Доброго времени суток.
13 марта 2021 года.
Подкаст «Входного дня» Радио Ти.
Выпуск 745.
Пока вот в этом уныло-суровом мужском составе, но прекрасная Петерина, конечно, к нам подойдет.
Хотя я даже подозреваю, почему она задерживается.
Когда придет, мы обязательно ее в эту сторону... Вы ведь слышали про скандалище, которое у них там происходит?
У них это у кого?
Ну, у них там, у Фейсбука, как там, других пятерин обижают.
А там прямо вообще целое дело.
Есть... То есть, может, Ксюша марширует там где-то с этим, с плакатиком?
Очень может быть.
Есть о чем задуматься.
Бобук на месте, хотя, по слухам, держит микрофон зубами.
И этими же зубами будет разговаривать.
Я прав?
Не зубами.
Я, знаешь, как скрипку.
Держу его с помощью такой специальной подставки под подбородок.
И главное, головой не особо.
Рот не широко открывай, когда в него говоришь, а то выпадет.
Грей, ну, Грею вообще всегда рот широко открывать не советуют наши слушатели.
Ну, и Леха.
Так кто ж их слушает-то, Господи.
И со всем этим составом у нас Digital Ocean.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Я хочу вас, коллеги, сразу спросить, пока музыка не доиграла.
Вы помните, что наш подкаст тут обзывает всякими словами, рассказывает, каким местом мы в рабстве у Apple и все такое, а мы не поддерживаем, не поддерживаем вот эту высокую планку.
Когда мы последний раз про Apple говорили?
Я не помню.
Примерно 8 секунд назад.
Как?
Нет, не может быть.
По-большому, по-настоящему.
А так-то мы по-маленькому.
Конечно.
Давайте начнем любить Apple активно.
У нас тут есть две темы.
Первая называется... Жалко, Ксюше нет.
Она, наверное, рассказала.
Потому что телефон-то был с одной стороны девчоночный, с другой гиковский.
Она одновременно и гик, и девчонка.
Такое редко можно, где...
наблюдать.
Ты же тоже топил за маленькие.
Тема, на самом деле, про iPhone 12 mini, про то, что он, типа, неудачен, и Apple его, кажется, сворачивает, да?
Не то, что сворачивает, они там на 70% или на 80%, на какие-то большие проценты зажимают свое, на 70%, да, продакшн свой уменьшают или уже уменьшили.
Вот так вот оценивают.
Не то, что это Apple сам сказал, у нас все не получилось, но...
Слухи ходят среди народного населения.
Кому эта неудача кажется неожиданной?
И кому вообще это кажется неудачей?
Давайте поставим вопрос иначе.
По-моему, это вполне понятная вещь.
Они сделали маленький телефон, который никому не нужен, кроме Ксюши и еще трех гиков.
И Ксюша оказался не нужен.
И продали его всем тем трем, которые за него громко кричали.
Что тут странного?
Что тут неожиданного?
Просто кричали-то они громче всех.
Я вспомню, когда там всякие эти пятерки и прочее ушли, и тогда уже все говорили, да ну, это туфта, все новые телефоны, все эти шестерки с круглыми краями, дайте нам такой же размер экрана, больше не надо, и таких же форм.
И в итоге вот они его сделали, и оказалось, что он действительно нужен трем человекам.
Я так вообще не удивлен, как пользователи теперь уже большого телефона, нафиг маленькие они нужны, только мешают.
Ну, Бобок, наверное, с тобой согласится, хотя ему трудно держать.
Нет.
Я, конечно, большой фанат маленьких телефонов, но тут нужно понимать, что у меня три телефона с собой.
И один из них основной, а два других, они дополнительные.
И с этой точки зрения, знаешь, как бы понятно же, что мне вторые дополнительные телефоны нужны для разных странных штук.
И с этой точки зрения 12-й мини был вполне себе ничего.
Но вообще я должен сказать, что у Apple явная проблема с размерами.
В том смысле, что... Ну, сейчас же две новости подряд.
Одна про то, что iPhone 12 mini оказался провалом, и одновременно колонка HomePod большая оказалась провалом.
Ну, не провалом.
Просто закрывается.
Давайте дойдем и посмотрим.
Давайте про колонку все-таки дальше.
Про колонку дальше.
Про телефон.
Провал или это телефон?
Не была ли это попытка... Сейчас же Apple стал какой-то няшный такой.
Они ведь потеряли ту самую брутальность, за которую мы их любили.
Другого айфона у нас для вас нет.
Конечно, неправильно держите iPhone.
Размер такой, значит, будете такой кушать.
Теперь они вообще пошли на попятный телефон разного размера делать.
По слухам, HDMI идиотски собирается вернуть в новый MacBook Pro.
Порты какие-то туда впендюрить.
Ну, вообще, потеряли линию партии.
Некому там их погонять, видимо.
Ну, вообще, HDMI у них и правда идиотский, кстати, уж лучше мини-дисплейпорт, если уж на то пошло.
А не знаю, маленькие телефоны, мне кажется, опять же, была, наверное, группа таких яростных фанатиков, которые вот топили всегда за эти маленькие телефоны, но я не знаю, вот сейчас, у кого сейчас в принципе есть маленькие телефоны, то есть у кого есть производители, то есть они все делают, ну, типа 6 дюймов плюс, и мне кажется, это отличный показатель, что рынка просто нет для маленьких.
Да вот нифига подобного.
Это как раньше рынка не было для телефонов с подбородком вверху.
Как у нас тоже подбородок называется?
Или бровь?
С бровью вверху.
А теперь оказалось, есть рынок.
Раньше оказалось, нет рынка для телефонов.
Ну, все, что Apple делает, эти же потом обводят все остальные.
Если маленький телефон еще чуть-чуть попродается, и остальные начнут продавать его тоже.
Так, а он просто не нужен, вот зачем тебе, как потребителю, телефон меньше, при том, что он не то, что прям, знаешь, он сильно меньше, то есть iPhone 12 mini и 12, они там прям не в два раза разница у них, да, то есть 12 обычный, я так понимаю, по размеру как, ну, типа семерка-восьмерка, ну, восьмерка, да, наверное, а 12 mini как пятерка, и в итоге, вот, не знаю, ну, вот нафига тебе совсем-совсем маленький...
Но экран-то у него больше, там кнопочки нет.
Это уже типа 5,4 или что-то такое, Дима?
То есть он прям конкретно маленький.
Он конкретно нормального размера.
Если тебе не нужны очки или у тебя уже есть очки, то какая тебе разница?
Там практически столько же информации влазит.
Чуть так меньше.
Так она маленькая вся.
Зачем тебе глаза напрягать?
Ты смотришь нормально, берешь большой, нормальный, хороший телефон.
Купи очки, не надо будет напрягать.
Так, а зачем тебе очки, если ты можешь просто купить большой, здоровенный телефон такой?
Слушайте, ну, на самом деле, я сейчас смотрю на всю линейку у Apple, и у них же, во-первых, помимо iPhone 12 Pro, iPhone 12, которых два штуки, есть еще iPhone SE,
Есть еще iPhone 11 и есть еще iPhone XR.
А что, XR еще продают, да, вот тут?
Конечно, продают, причем неплохо продают.
И вот получается, что у них на самом деле маленьких телефонов, ну, по сравнению с 12 и 12 Pro, у них на самом деле дохрена и больше.
То есть, есть XR, который, в общем, мало чем отличается.
Да нифига, XR здоровенная.
Ты что, дядька, XR больше, чем мой 11 Pro.
Смотри, давай оценивать по деньгам.
Есть SE за 400 баксов.
Есть XR за 500.
Да мы же про размеры.
Причем здесь деньги?
Какая разница, сколько они стоят?
Маленький телефон, он маленький не потому, что дешевый.
Он ведь не дешевый.
Он 700 долларов стоит, по-моему, да?
Он, да, он где-то в июне 700 или 600.
Это, кстати, говорят, одна из причин, почему, может, он не полетел, потому что не настолько дешевый, как хотелось бы.
Ну, этим всегда хочется, чтобы все задешево.
Дают им новый MacBook Air за 999 долларов, говорят, а вот если бы 799, тогда да, тогда бы купил.
Кстати, шикарное есть решение, покупайте iFarbash.
Вообще, кстати, этот, я вот сейчас смотрю на сравнение размеров, и 12-й, он меньше 7-ки.
Он меньше 7-ки, нафиг он такой нужен?
Я 7-ку как-то взял после большого этого телефона, после 12-го, и он прям вообще же крошечный, там же ничего не видно, там очки прям реально надо такие вот, типа надевать толстые такие, чтобы там что-то разглядеть.
А этот еще меньше.
5S есть, кстати говоря, лежит.
Ну вот когда мы с пятерками ходили и радовались,
Нас не напрягало.
У нас ведь уже тогда был такой юзкейс телефона.
Я, Леха, помню, как сейчас, что я начал отходить от iPad mini, который у меня был в виде альтернативы, потому что на телефоне все мелко, примерно с размера пятерки.
Вот когда пятый iPhone вышел, я сказал, о, этот достаточно здоровый, уже мне не нужен iPad.
Нафиг мне iPad, и этот хорошо.
Вопрос привычки.
Я точно так же думал.
Мне казалось, что когда ты живешь на маленьком экране, ты привыкаешь элементарно.
И тебе кажется, да блин, норм.
Больше реально будет неудобно.
Но когда ты возьмешь побольше экрана и с ним поживешь на телефоне, ты вообще не понимаешь, нафиг тебе.
Я ведь жил, я как раз перебежчик обратно в мелкий размер.
Я жил на 7 и на 6 большом, и на 7 большом.
И нормально, ну, как-то оказалось.
А потом перешел на нормальный размер, на 11 Pro, а до этого какой там был, про не помню.
И не хочу, не хочу обратно ваши лопаты, ну, прям неудобно.
Слушай, ну, вообще, подожди, давай честно скажем, Жень, что...
Нынешние не лопаты немножко по размерам соответствуют прежним лопатам.
Не по размерам, по размерам экрана.
По размерам они не соответствуют лопатам прошлым.
Ну вот реально не соответствуют.
У них экран больше, у них информации больше.
Поэтому я для себя не вижу смысла в большой форме, если мне и так экрана хватает.
У них меньше батарейка, обычно хуже камеры и так далее.
Вот-вот-вот.
Кстати, хотел сказать.
Я последние разы, когда покупал себе вот эти самые Pro Max...
Единственная вменяемая аргументация, а зачем покупать Pro Max, а не Pro, например?
Ну, потому что там камеры лучше.
Вот они в самые топовые вещи кладут лучше камеры.
Так они не лучше там камеры.
Ну, то есть, ну, да, там есть лишняя камера, и вроде как оптическая стабилизация, это механическая, как она называется, стабилизация?
Нет, там именно оптическая стабилизация, да, ну, ну.
Да, но, по сути, камеры такие же, и я смотрел обзоры... Нет, подожди, ну как же, по сути, камера такие же, если, извиняюсь, у нее матрица другая, и стабилизация есть, ну как это камеры такие же?
Ну, такие же на практике, телефонные фотосъемки такие же.
Давайте вот этот бобук, не зря нам вот этот бобук, который молчит, но сейчас скажет, про компот завел разговор.
Я чувствую боль в твоем голосе, и я где-то с этой болью примерно даже и согласен.
Я как раз на HomePod смотрел.
А что боль?
Я купил.
У меня никакой боли вообще точно нет.
У меня нет никакой боли.
Я не покупал HomePod, потому что в нем для меня не было смысла особенного.
И в очередной раз я порадовался, что я ее не купил, потому что на самом деле, как колонка, она меня не очень устраивает.
У меня есть Sonos, который меня устраивает гораздо больше.
А как способ вызывать Сирию, мне вообще она не нужна.
Как способ вызывать Сирию?
Маленькая, конечно, лучше.
И в этом и есть вся сермяжная правда отказа от этого устройства.
Оказалось народу, вот это все не надо.
О чем ты говоришь?
Соноса с хорошим звуком.
И все вот эти изыски не надо.
Ну, там на самом деле же достаточно такая сложная история, потому что все-таки, вот я с Гришей не соглашусь, Apple-ская HomePod, она лучше, чем Sonos.
Потому что она массивнее хотя бы.
То есть вот акустически она лучше.
Но она получается недостаточно хороша, чтобы прямо заменить некий Hi-Fi-центр дома.
И поэтому она, в общем, совершенно не такая компактная, как, я не знаю, Amazon Echo, которую можно таскать, которую я регулярно там переношу в течение дня, там, летом на террасу и обратно, просто чтобы послушать музыку.
Бобу Кответко, выдай ему.
Он сказал, что сонус хуже.
Ты слышал?
Да, но видишь, это же такое субъективное.
Сонос больше, поэтому, естественно, ему лучше.
Сонос, безусловно, всегда по качеству эпловское звучание опережал.
И больше того, я бы сказал, что вообще Apple не показала ничего восхитительного в отношении хомподов со звуком, хотя обещали.
Я вам напомню на всякий случай, что на старте они даже не справились с синхронизацией музыки.
У них нельзя было поставить больше 2 или больше 2 колонок для того, чтобы играть одну и ту же музыку в стереорежиме.
По-моему, даже 2 сначала не работало.
2 сначала не работали, потом работали только 2, а сейчас наконец-то уже есть и мультирум, только уже не надо никому.
А, кстати, Бобук, это же ты писал, да, по-моему, что один из слухов, что типа Sonos как раз и забороли Apple, что вроде какие-то там патентные дрязги.
Не совсем забороли, а просто по слухам Apple оценила патентный иск от Sonos, прикинула, сколько они проигрывают в случае, сколько они теряют в случае проигрыша по этому иску, и оказалось, что, в общем, нет никакого смысла вообще выпускать эти большие колонки, спрос маленький, а исковые требования большие.
Вот и мораль.
Не кажется ли вам удивительно, что Apple, в принципе, компания, которая может себе позволить аналитику и даже может сохранить историю своих прошлых ходов, постоянно наступает на эти грабли.
Вот это их желание выйти на Hi-Fi рынок звуковой.
Оно, видимо, там кому-то чешется просто сильно.
И каждый раз заканчивается одинаково.
Вот выйдешь и уйдешь.
Какие предыдущие?
Ты имеешь в виду вот эти подстанции для айпода?
Нет, я имею в виду вот та здоровая фиговина, которая сумасшедших денег здоровая стоила.
Как она называлась, Бобук, скажи?
Ну, такая черная колонка большая была у них.
Это для того, чтобы в нее воткнуть iPod, по-моему, да?
Я не помню.
По-моему, она и просто так умела.
И без iPod.
То есть можно было и аудиоином туда загнать.
Я без понятия.
Как HomePod Max?
Да нет, не HomePod.
Это давно было, когда Грэй еще в школу ходил.
Да ладно, я не ходил в 2005 году в школу.
Туда действительно вставлялся iPod все-таки.
И это не сама Apple выпускала, если я правильно помню.
Apple была такая мультимедийная станция, если вы помните, которая была самостоятельным компьютером, которая на юбилей какой-то выпускалась.
Ну и тоже 100 штук продали, по-моему, или 200.
Может, больше и не сделали.
Вот это их попытка... Мне нравится, там в чате у нас пишут, черная большая колонка называлась Mac Pro.
Говорят, только она не колонка была.
Да.
Предыдущие заходы на блютуз-устройство тоже оказались провалом, хотя, надо сказать, сейчас вроде как получилось с этими, которые выше вставляются.
Даже я использую и радуюсь.
А ты используешь про или не про версию?
Я про использую версию.
Потому что у тебя все только про должно быть, правильно я понимаю?
Не-не, мне вот эти, которые в ухах плохо стоят, мне не нравятся.
Прикольно.
У меня прямо наоборот.
В смысле, мне как раз внезапно оказалось, что у меня нормально в ушах только те, которые не про.
Ну, тебя тогда порадуют слухи про новые, которые и так, и так смогут быть, говорят.
То есть у них можно будет ушки снимать, они будут превращаться в Непро.
Ушки надеваешь, и будешь как правильный.
То есть купить подороже, а использовать как дешевый, да?
Потрясающая логика.
Но у тебя там будет noise cancelling, там будет вот это... Нет, ну какой же noise cancelling без изоляции в ушах-то?
руками прижмет немаленький.
Прямо смотри, совсем оборзели.
Не помните, как раньше?
Надеваешь наушники, руками прижимаешь, звук хороший.
Ага, а гвоздем поковыряться не пробовал?
Да-да, Hi-Fi.
Звукоизоляция моментальная.
Hi-Fi iPod, говорят, было устройство, о котором я упоминал.
Нет, вот колонка была от Цепелин.
Ну, по-моему, все-таки ее кто-то другой делал, нет?
Я помню колонку, которую я даже смотрел и руками держал, и думал, ну вау, когда я таким богатым стану, что мне не жалко будет на эту фигню денег выбросить.
А когда стал богатым, колонку уже и закрыли.
Все-таки было.
Нет, Цепелин был, но это был все-таки этот Барвард Милкинс, по-моему.
А не кажется ли вам, с другой стороны, поразительным успехом, как Мини выстрелил?
Вот Мини, они ведь прям попали, попали, попали.
А ведь не только у них, на самом деле.
Кажется, что это все-таки не Apple-ская проблема.
Просто у всех не полетели большие колонки.
И все перешли на маленькие.
Ну, вот у всех маленькие и полетели.
Ну, почему?
Вот у любимых бобоком вот этих Sonos продаются колонки разного размера?
Они, кстати, по размерам меньше.
Ну, то есть вот Apple Sonos One, он же по размерам сильно меньше, чем HomePod или чем вот эти вот всякие большие колонки Амазона и Гугла.
И поэтому, да...
С ними полегче.
А не Ксения ли к нам зашла?
Потому что она мне на экран не влазит.
Точно, Ксения вошла и на экран не влазит.
Что у тебя экран такой маленький?
Ну, вот так вот.
Или Ксения слишком большая.
Я не знаю.
Одно из двух.
Но, но, но...
Здравствуй, дорогая.
Мы без тебя тут долго держались, долго пытались не начинать, потому что темы были про телефончики, про тарелочки, про это все, что твое.
Но не смогли.
Слишком ты задержалась.
Так уже все обсудили?
Там просто тем больше, кроме тарелочек, и нету.
Вот если будут такие наезды повторяться, я буду каждый раз тыкать в URL-чик, как добавлять тему.
Ты же понимаешь, за нами не заржавеет.
Я понимаю, да.
Только, Ксюш, если ты только защитишь маленький айфон, тогда, может быть... Слушайте, я могу просто поругаться на эту статью.
По-моему, статья вообще какая-то, ну я не знаю, кто ее писал.
Мне кажется, частично неудача маленьких айфонов связана с тем, что люди все время дома сидят, и теперь им пофиг вообще, какие у них айфоны, потому что карманы они теперь не тянут.
Мне кажется, лайфстайл всё-таки у большинства людей.
Да какое там, Ксюш, сейчас уже оверсайз в моде, ты сейчас хочешь что-то туда, блин, можно макуку затолкать уже.
Лёша, особенно оверсайз в моде, где ты дома?
Вот когда вот треники, да, просто очень в моде.
Да нет, даже на улице, ну ты ходишь по улице.
Лёш, ну всё равно неудобно.
Ну куда мы сейчас ходим?
То есть, понимаешь, это как вот...
Раньше это совсем была другая жизнь.
Все-таки люди много на всяких самолетах летали, у тебя какие-то вещи.
Раньше размер имел какое-то значение.
Сейчас, по-моему, размер вообще не имеет никакого значения, поэтому просто пофиг.
Ты уже рассматриваешь фичи, какие-то другие вещи.
Даже сейчас, мне кажется...
ну, более важно, большенький телефон, потому что, опять же, мы много все консюмим контента.
Раньше мы иногда были заняты тем, что мы идем, там, аудиоконтент консюмим, например.
А сейчас только вот и консюмим.
Большие айфоны, они же, типа, не 60-дюймовые, они там 6-дюймовые.
Мне кажется, он большой.
Они везде влазят, они хоть куда влезают.
Они мне в руки не влазят.
Да, Леш, я не знаю, куда они влазят.
Нет, в руки понятно, но ты же не трогаешь его все время, ты же что-то на нем смотришь.
А когда надо, можно нажать, и он такой хоп, вниз приедет.
Я не знаю, как Бобок, он там с енотами дружит, но у меня ручки действительно как у енота, и я не дотягиваюсь на большом, никогда не дотягивался.
Я тоже не дотягиваюсь.
Нет, мне вообще положено, у меня по полу мне положено енотские ручки иметь.
Вот у меня такие, я не знаю.
Просто это неудобно Я помню, когда у меня был большой телефон У меня просто как бы уставал палец Просто как-то там что-то пытаться делать Даже когда двумя руками Но как-то это сильно менее эргономично То есть вот сейчас телефон, который Я бы взяла, если честно, мини То есть если бы все фичи были в мини, я бы взяла мини Потому что я поняла, что все-таки с телефона Консюмить контент Меня это не так уж радует То есть iPad гораздо класснее Просто если хочется что-то посмотреть
Во-первых, срочно начинайте играть на бас-гитаре, тогда пальцы растянутся так, что там действительно на макбуке можно будет дотянуться.
А вообще, а вот нафига туда тянуться, что там происходит?
То есть ты скроллишь внизу, набираешь внизу, и у тебя верх экрана в принципе не нужен.
Это где-то дан какой-нибудь нажать, типа вот дан, не знаю, разве... Ну, можно же у него...
Да, но у него же можно сделать, чтобы он к тебе приехал, если тебе надо один раз нажать.
То есть прям такую штучку дёрнуть.
Да нет, ну кто это дёргает?
А можно настроить, чтобы его постучать?
Я вот так по спинке стучу, и он такой, хоп, у меня всё.
А вот зачем это всё?
Если можно телефон поменьше, и всё экономично.
Потому что мне это нужно раз в 10 дней нажать какую-нибудь кнопку Done.
А все остальное время я смотрю, читаю что-нибудь с экрана.
И иметь экран в два раза больше тупо удобно.
Зачем тебе читать что-то с экрана айфона?
Вот прям читать.
Я понимаю, там, не знаю, нашел что-то интересное.
Но, блин, если прям читаешь, то это лучше сделать на айфоне и компьютере.
Все что угодно делать.
Когда больше экрана, то удобно.
Но айфон-то в кармане все время, поэтому почему с него не читать?
Почему с него не зайти?
Все в кармане все время.
Но я не знаю, сейчас просто были годы, когда многие люди были дома.
Я не говорю, что это единственная причина, но мне кажется, что там такие причины.
Люди любят большие телефоны.
Ну окей, чувак, а где статистика или еще что-то?
И там дальше его какие-то эмоциональные чувства.
Потом там, а, потом он не такой уж дешевый.
Ну как бы, ну мне кажется, одна из фишек это все-таки некий такой, то есть мне кажется, три года назад был прям такой стайл вой, мы хотим маленькие телефоны.
А потом, когда вот это все случилось, вообще пропал эта идея, никому уже не нужны маленькие телефоны.
Опять же, потому что зачем нужно, чтобы они помещались в карманы, если все все равно ходят с телефоном в руке от кабинета до кухни.
Давайте пойдем на что-нибудь более интересное, чем вот эти ваши Apple-овские темы.
Например... Так а вы HomePod тоже обсудили, что он никому не нужен?
Я всегда говорила, что он никому не нужен.
И даже мини, и вообще.
Мини наше все.
Это прекрасный хаб для HomeKit.
Ты что вообще не рубишь?
Ну, я не знаю.
Расскажи, поделись, заинтересуй меня, что мне там такого надо?
Ну, я вообще не из тех людей, которые любят голосом общаться с роботами.
Однако я подсел на это дело.
После того, как у меня все стало хомкитом управляться, лампочки, телевизоры, термостаты, вот эти штуки, которые открывают-закрывают окна, вот это все управляется хомкитом.
И поэтому, когда я говорю своему прибору «спокойной ночи», и оно все так закрывается, или говорю «включите освещение там-то, на входе», и она раз, врубается лампа такая, что слепит любого босика.
Подожди, но ты же можешь так все телефону сказать.
Ну, то есть ты можешь телефону сказать goodbye Siri?
Конечно могу.
Я могу взять телефон, нажать кнопку, сказать ему это.
Или если он заряжается просто так.
А так я лежу на диване и говорю привет.
Вот это.
Ну, чтобы не прозвучало у наших слушателей.
Сделай-ка тот.
Она делает.
Она иногда юморит, конечно.
Но прикольно делает.
Все работает.
Телевизор включает, выключает.
Пока каналы, переключение каналов я только на одном устройстве потянул.
Там не так просто с хромкастами подружиться.
И так просто объяснять все, и зачем ты хочешь посмотреть Макаби Хайфа, да.
Да-да-да, есть там свои проблемы, но по большому счету вещь полезная.
Кроме того, по звучанию она вполне подходит для домашнего офиса.
То есть, ну, не фонтан, ну, прям не фонтан.
Но звучит лучше, чем на 99 долларов.
Ну вот та, которая большая была, она, по-моему, прикольно звучала, но я не знаю, там, конечно, у каждого свои, кто-то хочет больше низов, кто-то хочет больше верхов, и как бы все говорили, что у нее верхов не хватало, но она такая басовитая была, но у меня нормально было.
Я даже думаю, вторую маленькую купить, чтобы было.
Одна черненькая есть, другая беленькая.
Кстати, должен сказать честно, что большая, она, конечно, прекрасна, чтобы послушать музыку, но, к сожалению, вот когда надо устроить дискотеку примерно в том же помещении, где только что слышали тихую музыку,
Ее уже не хватает.
Ни разу мне дискотеку не хотелось у себя в офисе устраивать.
Ты просто слишком старый.
Такой неожиданный use case.
Я тоже слишком старая.
У меня ни разу не было такого, что мне надо устроить дискотеку.
Есть какие-то с этим проблемы.
Блин.
Можно же просто выпить, слушай, и все, и как бы не важно уже, какая музыка.
Не-не-не, что значит просто выпить?
Вот как раз, когда ты просто выпьешь, потом уходишь на дискотеки.
Да.
Что проблема-то?
Грей, это не так работает.
Слушай, кстати, чувствуется, что ты давно не пьешь, потому что обычно, когда выпьешь, то потом очень плохая музыка, прямо очень.
Я думал, намного лучше музыка будет.
Да ладно, ты не рубишь.
Мы после того, как выпьем, жена говорит, включи мне, чтобы я красиво пела.
Это означает, что мне нужно настроить все вот это в свой аудиотракт.
Включить разные, как они, ревербы.
Короче, ты ей просто наливаешь еще.
Белая у нее не пропадет желание петь.
Она с собой берет.
И нормально.
Концерт устраивать.
Никакой дискотеки не надо.
Слушай, а ты там еще автотюн не прикручивал пока?
Вообще я ей предлагал.
А она говорит, ты меня обижаешь этим предложением.
Не, она и так попадает.
Даже пьяная.
Умеет.
Это я. Это мне бы.
Не пробьешь.
А жаль.
Конечно.
А какой еще?
Не, ну типа в плагин всякий.
Подождите, а как это работает?
Если кто-то не попадает в ноты, то он просто потом как-то... Дотягивает.
Что значит потом?
Прямо сейчас, да, в реальном времени.
А ты думала, на чем вся поп-музыка держится современная, Ксюша?
Я не знала, что есть такая штука.
Я вот и удивляюсь, что некоторые потом, когда поют вживую, совсем не так, как не вживую, а некоторые нормально.
И вот я думала, в чем разница.
А теперь я поняла, да.
При этом, Ксюша, они не стоят даже таких конских денег, как нам казалось бы, они должны стоить.
Я когда смотрел на железное устройство, которое чисто делает ревербы всякие и все прочее, чтобы петь красиво, как говорит моя жена, оно в том числе автотюн умеет делать.
Ну, там за 300 долларов можно купить такую железку.
А что такое ревербы, расскажи?
Может быть, кто-то еще из слушателей не знает?
Эффект эхо.
Ревербератор.
Он просто как бы отражает этот звук с разных сторон.
Ну, с задержкой, как по-большому получается.
Я прям вижу, как в результате жена Умпутуна что-то там поет.
Кстати, какое направление музыки?
Что за направление?
Церковная опера.
Ой, цветет калина.
Белая роза.
Умпутун, скажи самое главное.
Ты за клавиши встаешь, Умпутун, или нет?
Когда она белые розы поет, всегда.
Напомню, это подкаст о клавиатурах.
Тему, которую я хотел выбрать, о том, что... О том, что... О том, что Грей собирался нас перебить, что-то рассказать.
Вот это, блин, прямо так, сразу.
Вот так, возьми и перебей вас.
А...
Да, у нас сегодня, на самом деле, кроме нашего замечательного, любимого генерального спонсора, есть еще, причем даже не один.
Поэтому начнем с небольшого.
И тема называется вот очень просто.
Конференция...
Конференция под названием «Техноэволюция».
Это онлайн-конференция, которая пройдет через неделю, 20 марта.
Она будет доступна, естественно, понятно, в онлайне.
Она бесплатная, в 10.00 по московскому времени можно к ней подключиться.
Ее проводит компания «Симбирсофт».
И, собственно...
Конференция на тему разработки, управление проектами в сфере разработки и онбординг сотрудников в сфере разработки.
Ребята даже обещают круглые столы, но, в общем, там неплохой набор конкурентов.
участников, потому что помимо самого Симбирсофта там еще Эбби Раша, Юмани, СКБ Лаб, Точка.
Я сейчас пытаюсь продлиться.
Значит, у ребят есть тема разработки, как я уже сказал, там про кейсы и методологию, связанные с разработкой.
Есть тема управления разработкой внутри IT, оценки проектов, увеличение скорости разработки.
И плюс онбординг.
По-моему, я повторяюсь.
А что именно они собираются экспроприировать?
Они ведь революция.
Это ограбленная экспроприация экспроприаторов.
Кого будут экспроприировать?
Почему революция?
Слушай, но это все-таки пока еще не техноэкспроприация, это просто техноэволюция 2.0, потому что компании 20 лет, и они эту конференцию проводят второй раз, то есть второй господарь.
Подожди, подожди, 2.0 это на самом деле они просто на 10 разделили, да?
Компании 20 лет.
А почему тогда они этот флот перевели?
Не флот.
Ну, флот, да.
Почему бы и нет?
Вообще Techno Revolution звучит как название Рейва.
Это неплохо.
Да-да-да, я тут тоже в одном чатике услышал разговор про то, что про техно с нами поговорит вот этот чувак, и оказалось, что это тема про музыку.
Ну нет, здесь на самом деле у ребят будет и про искусственный интеллект с машин-ленингом, и даже дип-ленингом, и вот там вот, кстати, обещается и точка, и аби-раша.
Кроме того, будет еще рассказ про удаленную работу.
Кстати, приходите, наверное.
Ты это рассказал, да?
Ты это рассказал.
По поводу революции.
У меня тут случилась локальная революция.
Вы, наверное, оцените, коллеги.
У меня есть такое понятие во всех системах, которые с деньгами работают.
Я называю их милицентами.
Миллиценты.
Миллифиценты.
Как называлось?
Миллисенты.
Нормально.
Миллифиценты тоже есть, но это миллисенты.
Это миллисенты.
Малифиценты.
Все деньги у меня в миллисентах.
И вы ведь понимаете, да, почему?
Потому что, ну, децимал 128 тип, это же редкость, в принципе, в языках-то.
То есть есть нормальные языки, где есть нормальный децимал, но в нашем языке не завезли.
Посему мы в милицентах деньги держим, и все операции проходят точно, и в Win64 Unsigned можно дофига денег засунуть с милицентами в милицентах.
Так что нормально выходит.
Не прошел ревью.
То есть у нас есть один заказчик, конкретный, даже не заказчик, а такой микрозаказчик, который потребовал разные технические детали.
И когда вот эта деталь всплыла, они говорят, вы что, дебилы?
Флот 64 наше все.
Вот реально наехали на мои миллисенты.
Ну, как можно?
Я им объяснял.
Говорю, вот возьмите флоат.
Ну, вот так сложите.
Но ведь плохо получится.
Нет, говорят, всю жизнь считали флоатами.
Деды наши считали флоатами.
А вы тут какие-то миллисенты придумали.
А ты им 0,2 плюс 0,1 отправил, примерно?
А им пополам.
Они говорят, это неважно.
Ну, кто там будет смотреть на вот эти последние знаки?
Я им говорю, ну, дядьки, у нас много так накапливается, ну, вот-вот-вот, смотрите.
Мне говорят, не волнуйтесь, хотим во флоуте.
Ну, ладно, я сделаю вид, что там флоут в конце получается, но...
Ну, милисенды не убрал.
Вы согласитесь, милисенды надо считать, правильно?
Ну, конечно, а потом, а флоты потом симулировать просто точечкой.
Припоказать.
Так они тогда у тебя будут как раз безопасные.
Нет, они наоборот будут безопасны у тебя, так как у тебя внутри все это, нет никаких эффектов.
То есть они если проверят, то H-кейсы на флотах, которые есть, они не воспроизведутся.
Не, они нам рассказали, как с HKS-ами работать.
Они там не дураки.
У них там есть свой собственный метод округления, который отбрасывается с этими эпсилонами.
Ну, все как надо.
Все нормально сделано.
То есть, они сначала создают себе проблему, а потом успешно с ней борются.
А потом приходят и говорят, ну вот, ты же сделал на флоте, как мы говорили.
Видишь, нормально же работает.
Ну, теперь прошло.
После того, как мы показали, что флот, так и надо.
Придумали какие-то милиценты.
Никуда не годится.
Вторая, Леха, у меня для тебя есть новость.
Ты не поверишь.
Удиви меня.
Ты помнишь наш с тобой разговор по поводу... По-моему, пару раз мы заводили этот разговор.
По поводу моков.
Я замоки топил, а ты против.
Ты не поверишь, что случилось позавчера.
Позавчера я написал кусок системы, которые... Ну так, если вообще объяснять, что это такое, это такой сервис, который вокруг двух репозиторий, не репозиторий, а вот таких аксессоров.
Один аксессор типа к списку пользователей, другой аксессор к списку их продуктов, и еще третья фиговина, которая криптованием занимается туда-сюда.
И вот эти все три штуки передаются в этот сервис как dependency.
И там внутри какая-то бизнес-логика.
И я написал тесто, как я обычно их пишу.
То есть замокал вот этот репозиторий, замокал этот, замокал объект крипта.
Какая фигня вышла.
Ну, вот просто вообще просто конкретные фигни.
То есть все сделал правильно, а получается, а тесты фиговые.
Все, что я могу в тест... Я гляжу на тест, и мне хочется кого-нибудь застрелить, того, кто это описал.
Описал это я. Что может в этом случае тест проверить?
У тебя есть МОК, который возвращает список пользователей.
Есть МОК, который возвращает список продуктов.
Есть МОК, который... Чтобы симулировать любой реальный юзкейс,
С этими моками надо извращаться больше, чем с тестами, с одной стороны.
С другой стороны, тесты мало о чем говорят, выглядят чудовищно.
С третьей стороны, все это просто ужас какой-то.
А что ты тестировал-то в итоге?
Если ты замокал вообще весь мир, то есть ты что тестировал-то?
Идея была в том, что сервис-то у меня вокруг вот этих сущностей, которые инъектятся,
Делает, ну, например, для того, чтобы взять список продуктов, сервису сначала нужно взять список пользователей какой-то, или там проверить, есть ли пользователь по ID, потом чего-то еще по пользователю походить, потом вызвать пару методов из того, которые про продукты DAO из репозитории.
То есть все оно, по сути, как набор вызовов инъекций выглядит, плюс какая-то небольшая бизнес-логика внутри.
Получилось так, что... Получилось плохо.
Хотя теоретически должно было нормально быть.
А почему плохо-то?
Потому что, может быть, логики не было?
Есть какая-то логика, которую надо тестировать.
Берешь список пользователей, проверяешь, есть у них пермишины, сравниваешь их с чем-то.
Вот это логика какая-то внутри была.
А осертил ты на чем?
На вызове моков?
Ассерты у тебя какие были?
Я вижу, например, тест, когда у меня этот мок со списком пользователей возвращает пользователей 1, 2, 3, и я вызываю мой метод бизнес-логики, то я, например, первый ассерт, это что для юзеров 1, 2, 3 вызвалось чек, что-нибудь там.
Да, именно вот такое я и написал.
Вот о чем ты говоришь.
И это какой-то кошмар.
Кошмар, потому что подготовка и манипуляция моками в этом тесте занимает 70%.
И часть вот этой бизнес-логики, которая внутри моковских ассертов, она тоже выглядит чудовищно.
Короче, я думаю все это переписать на функциональное тесто и реальную базу использовать и проверять вход-выход.
То есть прошло вот это, выдал такие результаты.
Сначала в базу запишу внутри теста, потом все это вызову и посмотрю, что получится.
Чудовищное тесто получается.
Так если у тебя сложной логики там нет, то здесь, в принципе, интеграционный тест, его и хватит.
Зачем тебе?
То есть, если у тебя прям внутри, знаешь, суперсложная логика.
Там же стрёмная логика.
Там внутри, например, для некоторых пользователей вот это можно, для некоторых нет.
Нет, там есть что проверять.
Нельзя обойтись чисто тестами на уровне REST.
У меня и такие есть.
Тут тоже нужны.
Я к тому, что ты это в базе сможешь воспроизвести правильно.
То есть ты сможешь стейт, который тебе нужно протестировать, в базе воссоздать, и потом его протестировать.
Сто процентов смогу.
Я и говорю, я хочу на функциональный тест переписать.
Он не интеграционный, он скорее функциональный.
То есть будет бежать...
С настоящими зависимостями, но в таком контролируемом окружении.
Честный Black Box, я так понимаю, ты хочешь сделать.
Ну да, ну да, ну да.
Ну, не знаю, мне опять же с этим, вот с тем подходом, который мы говорили, моки вот эти, знаешь, вызывается то, вызывается сё.
Это круто, когда именно делаешь TDD, когда ты пишешь код.
Я хочу протестировать вот такой-то кейс и потом написать для него код.
Это, наверное, еще имеет смысл.
А если ты пишешь уже их после, ну, действительно, у тебя, наверное, моки будут сложнее засетапить, поэтому, конечно, интеграционный тест.
Оно не в сложности.
Дело в том, что этот тест плохую историю рассказывает.
Глядя на тест, который делает мок, внутри моков ассерты есть.
Мок проверяет, первый вызов проверяет, что дошел такой-то юзер.
Второй МОК проверяет, что вот такое-то вернулось.
То есть часть логики в МОКах, часть логики в ассертах по количеству вызовов.
Это я ведь могу только после теста проверить, понимаешь?
И внутри какая-то маленькая логика, собственно, связанная с бизнесом и инициализацией всего этого запуска.
Взял запись, получил запись.
Выглядит это как какая-то плохая история.
А почему после?
А ты в тесте не можешь это проверить?
Не-не-не, в тесте после... Я могу внутри МОКа прямо проверить, какие к нему пришли данные.
Ну, то есть как часть МОКа.
У меня МОК генерируется таким образом, что я могу перезаписывать функции и проверять внутри них ассерты ставить.
А, я понял, да-да-да.
То есть ты можешь типа там ассертнуть, либо стоит записать, а потом его вытащить, и на нем уже ассерт.
Тоже и так пробовал.
Тоже плохая история получается.
У тебя в МОКе просто не той системы.
Надо было... Система автомата Калашникова.
А у меня М16.
Так нет, какой-нибудь, например, Макита, он же за тебя все это сделает.
Он все это запишет.
И осерты делать на вызовах Макита, это прям вообще сказка.
А если ты это делаешь руками, тогда это более унижение.
Не, я не делаю руками.
У меня совершенно крутой МОКСКЮ.
М-О-КЮ.
Который вообще наше все.
У вас же все Макита делают, как стоячих.
Концептуально правильная штука.
Ты посмотри.
Сколько генераций?
Ну, немножко есть.
Есть чуток.
Но зато какая-какая там простая кодогенерация.
Там все как прямо, вообще, как я люблю.
Если вы не знаете, что такое MOQ, то вы, значит, не читали наш с Бобоком каналчик.
Там чуть ли не первая тема была.
Я его хвалил и любил.
Да, вот такая вот отбивка.
Так что я с тобой согласен.
Мохи не всегда, не всегда панацея.
чуть ли не в первый раз столкнулся с тем, что написал все правильно, по феншую, а результат не нравится вообще никак.
Какую тему хотим тронуть?
Подожди, а что в этом случае?
Мне интересно просто, почему ты раньше никогда на это не попадал?
Потому что мне кажется, что можно тогда замокать, что вообще уже непонятно, что проверяешь, и смысла в тесте никакого нет.
И мне интересно, что вот об этом случае такого особенного, что ты раньше никогда на такое не попадал?
Мне не кажется, что это проблема с тем, что замокал, и смысла нет.
Мне кажется в том, что идея, когда у тебя слишком много перехода из одного состояния в другое, и проверяете эти состояния, вот
Такой типа straight machine, который ты при помощи моков реализуешь.
То есть вызвалось то-то, а потом вызвалось то-то, а потом вызвалось это с этим параметром.
Это так сложно, криво и не очень наглядно.
Гораздо проще мне было проверить начальный результат и конечный результат.
Просто совсем было бы понятно, что я ждал и что я пытался сделать.
Подожди, но это же разные типы тестов, правильно?
То есть у тебя есть тесты, которые там, скорее это будет, я не знаю, как у тебя тут стоит машина распределена, но если она у тебя где-то агрегирована в одном месте, то это может быть юнит-тест этой вот этой стоит машины.
А можно сделать какие-то интеграционные там функциональные тесты, когда ты результат на вход, результат на выход.
Просто разные тесты, и иногда эффективность разных видов тестов будет разная для разных систем.
Да, собственно, суть моего спича в том, что на мой вкус эффективность юни-тестов с моками, вот в этом случае, о чем я говорил, примерно нулевая.
Они скорее гири, которые висит на моих ногах и мало толку приносят, их проще выбросить, этих детей проще заменить, чем отмыть.
Мне кажется, у тебя тут не чистый юнитез, судя по тому, как много тебе надо всего мокать.
Мне кажется, как бы моки – это хороший, на мой взгляд, достойный инструмент.
Просто там не должно быть такого, что все замокано.
Когда у тебя уже все замокано, то что-то, мне кажется, тут не так.
Что значит «все замокано»?
У меня есть зависимости, которые снаружи передаются.
Собственно, интерфейсы.
Их замокать, собственно, для того моки и придумано, чтобы их замокать, правильно?
Я это и сделал.
Ничего другого лишнего я не замокал.
Бизнес-логика у меня тоже есть.
Но даже три мока, которые вызываются типа многократно и имеют какое-то состояние между вызовами, вот тут уже моки плохо подходят.
Слишком сложно и непонятно.
То есть у тебя стоит машина, которая зависит от трех объектов, которые тоже внутри со своими стейтами и стейт-машинами, да?
Да.
Ну, на практике она так и есть.
Но представляешь, у тебя есть сервис, который вызывает список пользователей.
Внутри списка пользователей у тебя есть флаги enable, disable, разные permission.
И каждому пользователю прикручены какие-то продукты.
Вот такая простая, казалось бы, ситуация.
А вот замокать это, это целое дело.
Получается сложный, конкретно сложный мок и очень визуально непонятный.
Ну, то есть, ты представляешь, я потом проверяю.
Да-да-да, и мне кажется, еще непонятно, что он тестирует.
То есть, мне кажется, он тестирует не те вещи, которые действительно тут хочется проситься, как бы, ну, такие изначальные данные и результат.
И ты хочешь убедиться, что результат будет такой, а не что, ну, то есть...
Ты права, да.
Мне тоже.
Мне казалось, что поскольку у меня результат не волнует, какая мне разница, как там эти моки отработали.
Мне, собственно, волнует бизнес-логика, как Леха говорит, что вызвалось то затем и передало это этому.
Я именно так и оттестировал.
И получилось совсем...
Ненаглядно.
Даже неприглядно.
Поэтому будем проверять результаты.
Проверять результаты наше все, хотя, конечно, мы не отказываемся от моков в разных прочих других случаях.
Вот это один конкретный такой, единственный, по-моему, на моей практике за последние годы, где моки так меня подвели.
Бывает.
Бывает и с моками, бывает промашка.
Так вот, я спросил, какие темы, пока ты, Ксюша, меня не вернул обратно на моки.
Ксении.
Ну, ты у Ксюши спросил?
Конечно, я у Ксюши спросил.
А, ты у меня спросил?
А, так я тебя и верну.
Так, ну, что у нас тут еще такого осталось?
Ну, есть тема для Бобука, есть тема для Леши.
Я вижу, тема для Бобука, для Леши.
Ну, и можно поговорить.
Вот есть тема еще про эмоджи.
То есть для тебя это шикарная тема, выбирай.
Нет, давай, мне тоже она понравилась, давай ее обсудим, я ее даже прочитала, потому что вот следующую тему, вроде как она такая техническая, пишите в библиотеке вместо сервисов, но я вот читаю, и мне кажется, что чувак просто, ну я не знаю, может быть, просто мне не близко к телевому изложению, обсудим.
Она тоже годная.
Вернитесь к эмоджи.
Но эмоджи, это огонь, это огонь.
Да, эмоджи – это огонь.
То есть, на самом деле, мне понравилось, как написано.
Чувак просто рассказывает, как вот у него появилась идея, и как он ей следует, и как у него от того, чтобы просто… Ты расскажи, какая идея, да, и всё.
Ладно, да.
Стоит того.
Нет, подожди.
Подожди, началось вообще просто с того, что он просто купил домен netflix.soy и такой, о, круто, а потом такой, о, а может быть можно купить эмоджи домены?
Не так, у него возникла мысль, нельзя ли послать имейлы, в которых будет эмоджи внутри, правильно?
У него такая возникла с самого начала мысль проверить вот такую идею.
Можно ли сделать себе имейл-адрес, который будет выглядеть как, например, бобук, собака, там, не знаю... Звездочка, точка... Ну, звездочка в смысле эмоджи какая-то, точка чего-то.
Да, какая-то эмоджка, точка чего-то.
Да, да, нет, подожди, вначале он вообще просто, вначале ему заинтересовало, как купить доменное имя, и он был excited по поводу того, что он вообще с этим разобрался.
Потом он такой, он увидел там, где-то, где покупал, что вот бывают такие домены.
Домены звездочка, домены ракета и прочее.
И он такой, хо, а можно ли сделать себе такой ящик на этом домене?
И дальше вот он попробовал с таким мейлбоксиком эмоджи.
И ему понравилось, у него получилось.
Не все было просто, потому что такие домены часто блокируются, потому что, видимо, они часто используются для спама.
Поэтому он там себе редирекшн настроил, чтобы его e-mail шлются на вот этот вот с email-боксиком, потом он их форвардит на какой-то нормальный адрес, и потом уже с нормального они шлются туда, куда надо.
Ну, в общем, сложная у него такая система.
Но все хорошо.
И дальше он подумал, а как из этого сделать бизнес?
Ведь если ему так приятно обладать ящиком с эмоджи в тексте этого ящика своего, то можно же и остальным поделиться этим счастьем с остальными.
И вот он начал следовать, где можно купить доменов по дешевке.
Вначале он нашел остров Гернсей.
Не то, что по дешевке.
Кто вообще такие продает?
Ну да, кто вообще такие продает?
На каких они остались?
Гернси.
Но оказалось, что с этим островом не все так просто.
Домены как бы есть, их купить как бы можно, но они как бы не поддерживаются.
И вот дальше он нашел домен КЗ.
И там очень много разных эмоджи.
Там он разжился и звездочками, и ракетами, и прочим.
КЗ – это Казахстан.
Домены там можно покупать только на русском языке.
Торфейс просто только на русском, поэтому он через Google Translate туда ходил.
Слушай, ну это же обычная тема, что, например, у европейских всяких штук иногда тоже интерфейс только, ну, например, в французстве я такое видела, интерфейс только на французском языке, например, у их железных дорог.
Ну, вот давно, конечно, было, но все равно бывает такое.
Так, в общем, ну, купил он все это, и дальше он сделал этот e-mail, сервис, так что можно было... Он, правда, уже, я так понимаю, потратил нормально на эти эмоджи,
Ты цимишь, не понимаешь.
Во-первых, он не сразу.
Он сначала купил несколько, потом захотелось больше.
Сервис его не продает, имейл-адреса.
То есть сервис, по сути, продает имейл-адреса, но не имейл-адреса.
У него нет никакого имейла.
У него вообще ничего нет.
Он просто продает, вот тебе имя, вот тебе с эмоджи, а дальше сам.
Да ладно?
Так тебе и говорю, так и есть.
Подожди, а он себе-то настроил вот это дело куда?
Себе-то он настроил.
Продукт, который он продает, он продает тебе вот это самое identity.
Ты хочешь купить себе, Ксюша, собака, ракета WS.
Да ради бога, заплати мало денег, купи, а дальше делай с ним все, что хочешь сама.
Подожди, то есть мне надо будет его настроить фарвардинг самой?
Да, да.
Так а зачем тогда...
По этому поводу народ на хакер-ньюс как раз и прикалывался.
Говорит, слушайте, какая замечательная идея.
Чувак говорит, если бы я вот такой продукт хотел сделать, я бы сначала два года подумал, как это сделать.
Проектировал бы, потом бы программировал, потом бы мне надоело.
А тут чувак вообще ничего не сделал.
И нормально получилось.
А что ты им потом, имеешь в виду, подделаешь сам?
Типа, а как?
То есть, вот, например, есть у меня этот e-mail.
Что это значит?
Я MX рекорджа не могу для этого доменного имени настроить, правильно?
То есть, как это физически работает?
Что значит настроить?
Кажется, хипстайв это не волнует.
Мне тоже кажется, что это не волнует.
То есть ты просто обладаешь вот этим.
Я вот еще удивилась, что ты говоришь, настрой сам, а потом я читала в этой статье, ну не потом, до этого я читала в статье, что он это все на ТикТоке рекламировал.
То есть реально, я не знаю, заядлые ТикТокеры могут это все.
Кому там волнует, насколько оно работает в жизни?
Я все равно не понимаю, то есть, смотри, вот я купил, например, алексейсобаказвездочка.кз, и что, mxt-рекорд у него уже указывает на его почтовый адрес, правильно?
То есть, как, или он типа для меня форвардит, построит, или что?
Что он сделает для меня?
Ну, по-моему, ничего, ничего не сделает.
Да как?
Ну, слушай, наверное, он настроит все-таки какой-то формулу.
А почту-то я как буду получать туда?
А это не для того, чтобы почту получать.
А зачем?
Для того, чтобы пальцы кинуть и понты показать.
То есть это NFT такой, да?
То есть это просто токен, которым ты владеешь и все, и красавчик.
Конечно.
А вы думаете, его Казахстан не выпилит по каким-то причинам?
Ну, он уже 150 штук их купил.
Или 250 штук.
В общем, много он уже их купил.
И нет, ребят, там все проще.
Все-таки у них там прямо на сервисе у него есть факт, где написано, что вот, а как же, собственно, я получу, значит, адрес стоит 10 долларов в год, вот там, Леша, Ракета, КЗ, например, чтобы получить, ты идешь на стройке,
и вводишь e-mail, куда ты хочешь, чтобы это форвардилось.
И оно форвардится, видимо.
Ну, то есть, какой-то форвардер у него там все-таки есть, да.
Есть форвардер, потому что у него вот где, ну, вот у него есть вот этот вот на ютубе ролик, который, я так понимаю, официальный, и там тоже прям сразу написано forward e-mail to your, там, to any e-mail.
То есть, можно, что-то мне кажется, что как-то это просто...
очень понятно, зачем.
Я думаю, чуваки на Reddit имели в виду, что он должен сам, не знаю, свой там Gmail иметь.
Почтовый сервис.
Да, почтовый сервис.
А он просто форвардит.
Окей.
А, кстати, вы знаете, что чувак-то из наших, он написал, во-первых, у него все цены в пунктах, и он написал, что, типа, конечно бы мне хотелось, чтобы эта история закончилась тем, что королева зарегистрировала emoji email.
Ну, я, говорит, на всякий случай зарегистрирую лис, собака, корона.кз.
Пусть он зарегистрирует Меган, собака.
Мне больше кажется, из ваших.
В этом подкасте, по-моему, из ваших уже звучит как-то слишком непонятно.
Очень неопределенно, да.
Из наших.
Из каких из наших?
Ну, я поняла, когда ты про королеву.
Мы-то с Бобоком поняли, что когда он говорит из наших, он имеет в виду из наших и заидов, правильно, Бобок?
Это из ваших.
Так я, да, я думала, из чьего из наших.
Ну, Негоев, да.
Ну, конечно.
Я думаю, почему тогда русский язык не понимает, если он из наших.
Я тоже про это сразу подумал.
Но тут Леша сказал про то, что у него цены в фунтах, и стало понятно, что все хорошо.
Бобук, ты долго молчишь, держа микрофон боковым.
Конечно.
Тяжело его держать, знаешь как?
Ты так нагни голову немножко.
Ты будешь себя брать эмоджи-домен?
Ну как, надо брать?
Если брать, конечно, его не буду, и я на самом деле думаю, что большинство таких доменов будет улетать в спам, потому что, понимаете, для этого же нужно The Kim поддерживать, все дела.
Я это не понял, отправлять от его имени никто не собирается?
Только писать на него?
Нет, только писать на него, и тебе его будут фарвардить куда-то.
Я понимаю, да.
Я думаю, что просто многие МХ и многие, короче, многие пересыльщики фарвардеры, в смысле, по пути, могут так или иначе просто зарезать это все.
И нужно проверить, точно ли со всех популярных почтовых клиентов такое можно отправить на такой e-mail.
И, короче, возни с этим слишком много.
Все-таки долгое время, если ты помнишь, когда только появились кириллические имена, сколько было проблем с ними.
А тут еще и эмоджи.
А куда проблемы-то делись?
Пропали вместе с кириллическими именами, кажется.
Да нет, кириллические имена остались.
Они же на самом деле конвертируются в латиницу, просто эта латиница читается никак.
Никак не читается, да.
Да.
И тут такая же история.
Подожди, то есть история примерно та же самая, что с теми IDN.
Да.
А можно я передам привет Фейсбуку?
Ксюша, можно передать привет Фейсбуку?
Дорогой Фейсбук, я тебе передаю горячий привет и говорю, Фейсбук, точка name это нормальный домен.
Каждый человек в мире может купить домен .name.
То, что вы при попытке регистрировать юзера на домене .name ничего не говорите, если бы что-то сказали, что вам не нравится, ну ладно, я бы понял.
Но за что вы мою бедную жену обидели, которая на моем семейном домене регистрировала себе аккаунт много раз, и ни разу не получилось, пока не пришел мальчик и не сделал ей Gmail-овский аккаунт.
То есть у них .name, ты не поверишь, Бобук, они считают, что это какой-то срам и позор.
Такое делать люди не делают.
Делают такое люди.
Да, действительно, по телефону, когда объясняешь кому-то, говорят, какой тебе email, дорогой импутант, они им говорят, это ты .name.
Они говорят, .что?
Нейм говорю.
А, говорят, нет.
Говорят, нет, нейм.
Н-А-М-И.
А, нет, поняли.
Хорошо, что не ком они тебе говорят.
Нейм, а они тебе, а, ком.
Так что там передай своими.
Нейм это нормальный совершенно не позор.
Судя по предыдущему твоему диалогу, который ты процитировал, ненормальный домен.
Ну, для фейсбуков и всяких прочих нищебродов, да, а для нормальных пацанов то, что надо.
Хотя с точка нейм я только себя знаю.
Ну, и свою семью.
Ты знаешь кого-нибудь, Бобук, с точка нейм доменами?
Тебя.
Ну, если честно, сходу не помню.
И не очень понимаю, зачем.
Ну, прикольно как.
Представляешь, у тебя будет там Бобук, собака, супер Бобук, точка нейм.
Представляешь, как...
Помнишь, в те времена, когда домены были только национальные, ходила прекрасная шутка о том, что девушки похожи на доменные имена и e-mail.
Если все подходящие симпатично уже заняты, можно взять из какой-нибудь странной страны.
Ты сейчас говоришь, что к этому добавилось еще потрясающий подход под названием «Огромное количество разных ТЛД».
Типа .cloud, .red.
О, можно написать umputun.blue.
Как тебе?
За что у меня так?
У меня, кстати, есть несколько .dev домейнов.
Это тоже хорошее дело.
Тоже можно.
А что они стоят сейчас?
Стоили копейки.
Я у французов этих покупал.
Уже не копейки, кстати, они стоят.
Renewal у них, естественно, стоит не копейки.
По-моему, 10 долларов они стоили.
Или 7 долларов, когда я их покупал.
Что-то такое стоило.
Слушайте, ну если Renewal стоит ни копейки, то всегда можно просто поменять домен, понимаешь?
Да нет, я у этих, ну скажите, как французов называется, которые раньше Амазон сервили?
Да Ганди, Ганди.
Ты каждый раз спрашиваешь.
Ну я помню, что на одну букву.
Да ты запомни, что они не французы, а индусы.
Как, а почему они по-французски мне пишут?
Раз Ганди, нет, они и французы, конечно, но Ганди.
Они мне Умпутун Дев за реню или то ли за 7 долларов, то ли за 8.
Так что зря ты, Леха, говоришь, что дорого у них.
Это нормально.
Окей, может быть.
Нормально все, нормально.
Что там за пожар у вас, который ОВХ, или как ты бы его назвал, АВХ?
ОВХ.
Расскажи нам про ОВХ.
Почему нам должно быть про это больно?
Страшно.
Ну, это такая типичная страшная история.
Покупаете вы виртуалку или дэдик в каком-нибудь дата-центре и используете ее вместо какого-нибудь такого типа большого клауда.
И радуетесь тому, как вы прекрасно все сэкономили, что вы не переплачиваете за облако, вся дела.
А потом вдруг ваша машина выключается, и вы сидите и думаете, что происходит.
И тут начинаешь понимать, что и куча твоих друзей, которые посоветовали тебе использовать этого хостера, тоже почему-то теперь плачут.
А история такая.
Один из дата-центров, даже не так, один из дата-центров ОВХ, который находился...
Как это правильно-то сказать?
В кампусе из четырех дата-центров?
Ну, типа, я не понимаю, как называть это словом кампус.
Ну, в общем, группировка из других... Ну, они пишут, да, кампус SBG.
Ну, я понимаю, да.
Группировка из четырех дата-центров, один из которых просто сгорел.
Причем сгорел просто практически под ноль.
Да не практически, а просто под ноль.
А два соседних просто сейчас находятся в состоянии выключены, потому что их залили водой, а еще там поднималась температура, и поэтому выключили на всякий случай.
Возможно, они еще подлежат восстановлению, никто не знает.
То есть это примерно как зоны в AWS, да?
Рядом стоящие зоны, и все погоняют.
Да, да, да.
Это типа US2 и ABC, вот эти три дата-центра, которые рядом были.
Ровно так, ровно так.
Понятно при этом, что, конечно, если у тебя был нормальный бэкап, и ты делал бэкап не в соседнюю зону.
Не в этой локации, вообще не в этой стране, да.
Да, то тогда у тебя все нормально, и ты, в общем, из бэкапа поднимешься и дальше будешь продолжать работать.
Если бэкапы ты делал из одного соседнего дата-центра в другой, то здрасте, приехали, как говорится.
Причина, на самом деле, до сих пор толком не выяснена.
В видео, которое выложил генеральный директор ОВХ, он говорит как раз, что причина, значит, вот в чем.
За день до этого вендоры их УПСов
ходили и что-то там, какое-то оборудование меняли и что-то перенастраивали.
Пожарные, которые с помощью тепловизоров пытались найти, где источник пожара изначального, утверждают, что, скорее всего, точек возгорания было две, и одна из них — это один из этих УПС.
То есть они как бы не могут определиться, что конкретно было причиной возгорания, но кажется, что это был УПС, который что-то там перенастраивал вендор.
А вторая точка — это уборщица закурила.
Нет, не закурила, а просто шваброй махнула.
Да она просто шла с бутылкой спирта и намахнула немножко.
Я прям не могу удержаться.
Идет медведь по Страсбургу.
У нас сегодня юмористический день, да, смотри?
Да, конечно, у нас каждый день юмористический.
Идет медведь по Страсбургу, смотрит объявление.
Размещаем ваши сервера или там типа продаем место в дата-центре.
Ну, короче, купил место в дата-центре, сел в него и сгорел.
С велосипедом вместе.
Кстати, еще один спешной момент.
По-моему, они на следующей неделе собирались на IPO.
Действительно смешно.
Теория заговора.
А вообще, кстати, на Хабре много таких обсуждений.
Прямо там в комментариях много народу говорили, что они зафекчены, подвержены этому падению.
Я даже не знаю.
Прямо такой VH активно пользуется.
Я когда-то что-то в нем держал.
Типа пару этих серверов вспомогательных.
Но с ценами на D.O.
я теперь даже не знаю смысл.
Кажется, что кроме D.O.
есть много достойных хостингов.
И OVH же был просто еще дешевле.
У них же в два раза дешевле было, если я правильно.
Да не в два.
Как не в два, в два?
Подожди, вот эти на маленькие, самые маленькие сервера, да, они типа дешевле, но не меньше.
Они же тебе дают меньше памяти и меньше, по-моему, этого CPU.
Слушай, знаешь что, Маша это, конечно, Маша, но два раза это два раза.
Если ты хочешь поднять себе просто VPN или прокси, то тебе более чем достаточно.
Кстати, я немножко ошибся.
Не то, чтобы они прямо сейчас пойдут на IPO, но объявление об IPO они сделали за два дня до пожара.
Удобно же, в общем.
Очень красиво.
В общем, цена у них приятная, конечно.
Знаете ли вы, коллеги, что в докер-манифесте можно делать ссылки на другие манифесты?
Так, подожди, еще раз.
В докер-манифесте можно делать ссылки.
А зачем?
В манифесте?
Это открывает тебе большие возможности, если задуматься.
Если в случае пожара... То есть ты можешь сделать такой докер-манифест, который, по сути, будет ссылаться на манифесты имиджей для разных архитектур.
Таким образом ты делаешь мультиархитектурные манифесты, которые сами будут разруливаться.
Однако, внимание, вопрос в студию.
Как, собственно, ты их соберешь?
В общем виде ты их можешь достать.
А как их в общем виде собрать?
Я вот сейчас над этой проблемой бьюсь.
То есть, как сделать в общем виде, чтобы у меня собиралась для всех архитектура, если, например, мне нужно по-разному артефакты для каждого компилировать?
То есть хотелось бы прокинуть какую-то перемену, чтобы оно само устанавливало перемену архитектуры, плюс там еще чего-то.
Кто знает, как это люди делают?
Наведите нам пример.
Я находил на это совершенно убогие статьи про Hello World, которые пытаются на C скомпилировать, а типа C сам компилирует, ну, в зависимости от того, какой GCC, он сам компилирует, значит, разные таргеты, и поэтому оно само все получается.
Чего-нибудь реальное.
Наведите меня на что-нибудь реальное.
Как на нормальную систему, на вот этот мультиархитектурный контейнер перенести.
Потому что звучит прикольно.
Но пока не очень понятно, как.
Может, Ксюша знает.
Ксюша, ты компилируешь под разные архитектуры?
Скажи.
Откуда у неё?
Я прям удивилась, мне кажется, это такое девопция, это какие-то такие уроки труда или очумелые ручки просто нашего времени, когда ты хочешь что-то такое, не знаю, впихнуть невпихуемое, и так вот подумаешь в разных направлениях, а потом хоп.
Про чумелые ручки, хорошо, ты мне напомнила.
Я прикалывался, с коллегой делился статьей.
Статья была, по-моему, на Хакер Ньюс, где чувак делился историей успеха переноса своего сервиса на Кубернет.
Я не рассказывал про нее, нет?
Не помню.
Здесь, по-моему, не рассказывал.
История была абсолютно поразительная.
Чувак говорит, у нас, говорит, компания среднего размера.
У нас, по-моему, он сказал, 15 микросервисов есть, одна база данных.
Видимо, не среднего, маленького размера.
И вот мы смогли.
Мы, говорит он, заметьте, команда из трех DevOps-инженеров.
То есть какой-то стартап, у которого целых три DevOps-инженера.
Судя по всему, они вот такой DevOps, ну, не в том смысле, как я понимаю, программисты, которые умеют Амазона настраивать, а вот конкретно сисадмины, они в течение года, года смогли перенести свои контейнеры в Kubernetes.
И это, типа, большое достижение.
Говорят, как хорошо все получилось.
Всего год, и все наши 15 контейнеров уже там.
Прям 15, да, ты считал?
Он рассказывал.
Он там то ли 15, то ли 12.
Ты бы считал, за сколько это должно сделать?
За неделю?
Год.
Ксюша, год три человека переносит в Кубернетис 15 контейнеров.
Так я и хочу понять твои ожидания.
Две платформы написали, наверное, в фоне.
Они долго ехали, и согреться надо было.
Там не обошлось без велосипедов, потому что так у них все и всегда получается.
Чего-то дописать свое приходится.
Но меня пафос удивил.
И, собственно, большинство хакер-ньюс согласилось.
Говорят, да, это прекрасный результат.
Всего год и всего три человека.
Не проще было вообще с нуля собрать без всякого Kubernetes.
Не надо таких слов говорить.
Не забывайте, что Kubernetes это же очень низкоуровневая абстракция.
Они, скорее всего, я без шуток думаю, написали свою платформу поверх него.
То есть, которые там типа ввели какие-то абстракции высокого уровня, типа там приложения или еще что-то.
То есть, сам Kubernetes это типа scheduler контейнеров.
Если у тебя на это ложится приложение, то его туда перенести, туда расплюнуть.
Просто многие пытаются из него потом сверху собрать уже там типа, не знаю, нажал кнопочку и раз, у тебя все развернулось.
Ну, конечно.
Кнопочка раз и развернулась.
Это одна из целей у них была.
Они переносили из набора того... Я, собственно, почему за нее зацепился?
У них была такая система, типа как у меня.
То есть набор докеров с композами, набор Encible для Deploy.
И все это как-то работало, но все это не по-современному.
Не по-кубернетисовски.
Вот они на Kubernetes.
Причем Kubernetes они не руками менеджерят.
Не то, что они его настраивали год.
Они в GCE его пользуют.
И год.
И три человека.
Даже любопытно, что они там сделали.
Если ты найдешь статью, присылай.
Потому что мне кажется, они там сделали свой Cloud Foundry в конце концов.
Ну, может быть.
Кстати, Леха, я в тебя обиня кину.
Ты пока не забыл.
Сейчас в Ксюшу кину.
Сначала с тебя начну.
Не видел ли ты на каком-то энтерпрайзном сайте, каком-то важном энтерпрайзном сайте статью о том, что спринг уже все?
Что все, вообще все.
Понимаешь?
Смотри.
выходит.
И Java все, и Spring.
Не-не, Java наше все.
И в Java, на самом деле, Jakarta и вот сейчас рулит и бибикает.
И вот та штука на Q, которая называется.
А Spring это уже мамонта отходы.
Прям почти убедили, что отходы мамонта.
Так я и говорю, на таком, понимаешь, такие статьи появляются, ну, не знаю, с момента релиза Спринга, наверное, каждый день, поэтому, ну, появляются, появляются.
Ксюша, а теперь я тебя открою.
Мы, кстати, в темах пользователей, я тебе отвечу, потому что мои слушатели мне подготовили, ну, не то, что прямо это был сюрприз для меня, я за этим внимательно слежу, но у нас есть ответочка для тебя.
Ксения, можно на вас наехать, дорогая?
Да, конечно, мне прям интересно, что там за ответочка, что гоу, все уже.
Нет, подождите, оставьте это для тех слушателей.
У меня другая ответочка.
Я прочитал душераздирающую статью, которая рассказывает историю о том, как одна женщина, женщина, ну, как ты любишь, ну, женщина, ты помнишь, у женщины
Я надеялась, что это про Objective-C.
Это круто.
Женщина.
Женщина пришла устраиваться в одну большую компанию.
И что ты думаешь, женщины там сделали?
Не взяли.
Точно.
И что думаешь, эта женщина сделала?
Расстроилась.
Подала на них в суд.
За то, что ее притесняют и обижают.
И она прошла интервью.
На интервью ей сказали, ну, типа, ты тетка башковитая, понимаешь, но работа для тебя будет слишком простая, с одной стороны.
Ты типа overqualified.
А во-вторых, когда ей формальную причину отказа выдавали, сказали, что она неправильный культурный фит.
И все.
Ведь теперь скандал, скандалище.
И против этой большой компании просто расследование по поводу того, как они себя плохо ведут.
Конечно, Ксюша, надо добавить, что это была не просто женщина, а женщина черная.
И она не просто в компанию пришла, а в Фейсбук.
И вот Фейсбук оказывается российской компанией.
Я даже не знаю.
Она говорит, как меня не взяли?
Вот говорит, как можно так, чтобы меня не взять?
Вот как такое может быть?
Меня не взяли после интервью.
Как?
И самое главное, ты не поверишь Ксюше, что вы там устроили, когда интервью устраивали.
Ты напряглась, готова?
Что, задачу предложили?
Нет, хуже.
Ее интервьюировали только белые мужчины.
Понимаешь?
Это явно показатель.
Исключительно белый мужчина в Фейсбуке.
White male chauvinist pig.
Да, да, да.
Причем я подозреваю, Ксения, если бы я из этой истории убрал бы черный цвет, то тебе бы она не показалась такой дикой, как кажется теперь.
Ну, вообще, я до сих пор не считаю ее дикой.
Я не считаю диким какие-то публичные дискуссии.
Это же нормально.
Что в этом такого плохого?
То есть приходит ко мне кандидат, которого я не взял на работу.
А кандидат потом подает на меня в суд, говорит, ты, чувак, российская морда.
И вообще, ты женщин, особенно черных женщин, не любишь.
То есть тебе это нормально кажется.
Ну, смотри, например, это неправда.
Ну, да, эта ситуация тебе доставит неких проблем, правильно?
Я так понимаю, что ты из-за этого так сильно расстраиваешься или из-за чего?
Я расстраиваюсь из-за того, что аргументация, меня мужики белые сначала интервьюировали, матом не послали в процессе, сказали, что ты девушка умная, и в результате не взяли на работу, это означает, что они расисты.
И это означает, что я буду теперь эту компанию судить до самого конца.
Я уверен, они придут к соглашению по деньгам, она кучу денег получит с вас.
Слушай, ну, во-первых, я не знаю, я не читала никаких деталей, я как-то пропустила эту историю.
С другой стороны, понимаешь, мне кажется, тут много аспектов.
Первый аспект – публичная дискуссия, это нормально.
Надо, мне кажется, как бы это понимать, и в этом нет ничего такого ужасного.
И дальше уже какие-то конкретные вещи, мне трудно о них говорить.
Я не знаю, мне кажется, что только отсудить как-то много денег за факт цвета кожи интервьюеров, я не знаю, посмотрим, как это будет.
Мне кажется, что есть аспекты разные во всей этой ситуации.
Мне кажется, что то, что ты сказал, например,
про, там, культурный фит, не знаю, вот это, может быть, к этому могут быть какие-то вопросы.
К тому, что какого цвета интервьюеры были, это, мне кажется, уже другая ситуация.
А почему культурного фита могут быть вопросы?
Объясню я, про культурный фит я могу объяснить.
То есть, как бы это просто широкий контекст, ничего не относящийся к Фейсбуку.
То есть, культурный фит, на самом деле, насколько я понимаю, в Америке,
Активно использовался как просто отговорка, просто вот такая.
Понимаешь, это очень такое в воздухе висящее.
То есть типа культурный фит.
А что это вообще?
Это про что?
Это про то, что у человека цвет кожи другой?
Простите, а какое ваше, извините, собачье дело, дорогой интервьюер, по какой причине мы вас не взяли?
У нас есть дженерика цветокультурных фильмов.
Слушай, вот это, кстати, интересная штука.
Подожди, можно я говорю, я интервьюировалась в разных компаниях, и понятно, что куда-то меня брали, куда-то меня не брали, это нормально, и как бы, насколько я знаю, вообще ничего не говорят, то есть в том-то и фишка, что тебя не взяли, до свидания, можешь пробовать еще через год.
Я поэтому немножко удивилась, что тут была какая-то такая конкретная ситуация, когда сказали «культурный фит».
Потому что я, честно, не видела никаких больших компаний, которые так говорят.
То есть, опять же, тут мне кажется, что, может быть, в статье что-то было, может быть, не совсем правдой.
Ну, я говорю, опять же, это я не из каких, я не знаю, что там была за статья и где он потом берет свою информацию.
С одноклассников, наверное.
Это шутка.
Нет, наоборот, с противоположного сайта.
Ну, смотрите, на самом деле, вот этот самый ваш culture fit, он же вообще ни про что.
Ну, то есть он, это очень хреновая отговорка.
А не надо никаких отговорок.
Я могу сказать, потому что вторник.
Не подошло.
Потому что вторник.
Или потому что культурный фит.
Тоже.
Не-не-не.
Вот культурный фит, ты понимаешь как?
Во-первых, это плохо, потому что ты понимаешь, что у тебя есть в компании какая-то культура.
И в результате...
— Ты понимаешь, что мультипликация этой культуры означает, что ты в итоге наймешь только белых?
— Ничего не означает.
— Да нет, причем тут это, Умбутун, только потому что вторник, пожалуйста, потому что против дискриминации есть законы.
И она подает в суд на то, что она думает, этот закон нарушен.
То есть на то, чтобы не нанимать человека за то, что вторник, это второй вопрос.
А вот за то, что она... Опять же, я вообще не знаю, знаю про эту историю с твоего пересказа.
Но я так понимаю, что герой статьи вот этой...
Истории все.
Она думает, что ее права нарушили, что ее действительно нарушают, что компания Facebook нарушает законы о дискриминации.
Во-первых, не герой, а героин, надо говорить.
Не героин, а героин они называются по-местному.
Героин.
Нет, героин это местный.
Это он.
А она героиня.
Нет, ты не понимаешь.
А как это у вас по-местному называется на русском языке?
Героина называется.
Так вот, вот эта самая героин, я рассказал чуть ли не дословно, Лех, я ничего тут не преувеличивал.
Доводы у нее были такие.
Мне кажется, что вот эти 17 белых мужчин, которыми я интервьюировал в процессе, они, значит, вот именно поэтому меня не взяли, хотя...
сказали что-то другое, но имели в виду именно это.
Там вот такие доводы.
С этими доводами не то, что в суд пошла, с этими доводами Министерство юстиции против Фейсбука сейчас дело выкатывает.
Ну, это же просто оказывает, что не надо выдвигать в качестве каких-то формальных причин какие-то совершенно субъективные вот эти самые причины.
Культурный фит – нормальная причина.
Если ко мне пришел китаец, который не смотрел «Бэтл Стар Галактика»,
то это достаточная причина, чтобы не взять его на работу.
Ты можешь для себя принять решение, потому что он не смотрел «Бэтл Стар Галактика», то тебе будет не о чем с ним разговаривать.
Но выдвигать это в качестве публичной причины нет.
Почему нет?
Потому что если ты его не наймешь, потому что он не смотрел «Бэтл Стар Галактика», это одно.
Если ты не наймешь его, потому что он китаец, это другое.
Потому что «Бэтл Стар Галактика» он может посмотреть.
Подожди, подожди.
Подожди, законов, по-моему, против Battlestar Galactica нет, а против расы есть.
По крайней мере, в Америке.
По-моему, в Америке нельзя не нанять человека.
Против национальности нет.
По национальности можно нанять.
А по расе нельзя и по политической партии.
Там свои есть вещи, по которым нельзя.
Ну вот, я и говорю, Battlestar Galactica, я не думаю, оно мачется куда-нибудь.
Слушайте, я, мне кажется, придумал лупхол, в смысле, придумал, как обойти все это прекрасным образом.
Жень, ты можешь совершенно спокойно сделать себе настоящую классическую расовую сегрегацию, в смысле разделение, заявив, что ты не добираешь людей, которые не цитируют из любого места «Майн кампф».
Могу.
Как тебе?
Могу вполне.
Подожди, подожди.
Нормально будет.
А Тору?
И в своем... И Тору тоже.
И буду в своем праве.
О, точно.
А тебе вообще Тору?
Конечно.
Только ты учитывай, что расово не получится, понимаешь?
Ну, получится.
Я до сих пор в шоке, как я сходил в BH Photo Video в Нью-Йорке.
Вы знаете, да, что такое BH Photo Video?
Это прям такой культовый магазин.
Да.
Неужели ты встретил черных израилиц?
Там их штук шесть было в зале.
То есть больше, чем половина.
Окей.
Да, чтобы вы понимали... В какой половине зала они были?
В мужской или в женской?
Там одна сейчас половина.
Там нет женской половины вообще.
Это было не израильское.
Нет-нет, почему Купчинский-Израильский?
PH-фотовидео, я имею в виду нью-йоркский, классический.
Я понимаю, но мы же говорим про израилиц, нет?
А ты просто не в курсе контекста, Грейт, как обычно.
Так поделитесь, я тоже не в курсе.
Есть история про иудеев, в смысле про людей, которые исповедуют иудаизм.
Почему-то это обычные евреи.
Почему?
Обычно это евреи, да, безусловно.
BH Photo Video это магазин онлайновый и оффлайновый, который организован с самого начала прям такими настоящими иудеями.
Там половина из них были хасиды и все такое, прям настоящее все такое.
Они чтут все иудейские праздники, они не работают в субботу совсем, выключаются даже иногда сервера и всякое такое.
То есть прям не принимают.
И не пользуются лифтом.
Они не пользуются лифтом и все такое.
Для этого можно держать человека, который будет Гоя, который будет нажимать на кнопки.
А я думаю, поднимать тебя по лестнице на своем хребте.
Во-первых, Грэй, ты не понимаешь.
Это не так работает.
Ты не можешь Гою сказать «включи свет».
Ты не можешь такого сказать.
Вот это заблуждение среди Гоев.
Ты можешь намекнуть.
Ты можешь сказать «как-то темно в комнате».
Вот это все, что можешь сказать.
Просто вот эта фраза была суперпрекрасная.
Что-то стало холодать, кажется.
Сказать не можешь?
Это тоже, оказывается, Негоевская.
Ну, можешь.
Нет-нет, ты не можешь ему приказать.
Женя правильно говорит.
Ты не можешь ему отдать прямой приказ.
Ну, а почему приказ?
Можно сказать, пожалуйста, уважаю.
Нет-нет-нет, там же фишка в том, что... Это то, что его подталкивает, понимаешь?
Это не то, где он сам принимает решение.
А значит, что-то стало холодать или там вот как-то хочется подняться на третий этаж.
А то, что он потом тему выбирает, это...
Слушай, Жень, я, кажется, начинаю тебя понимать.
Я начинаю понимать твой сексизм.
Когда вот эти женщины и к ним примкнувшие начинают критиковать нашу веру.
Да я давно с этими гоями уже не вожусь.
Да вообще просто.
Давай для гоев все-таки дорасскажем.
Просто весь восторг был у меня в том, что ты ожидаешь в магазине людей, которые с самого начала иудеи и всякое такое.
Ты ожидаешь прийти и увидеть там.
И ожидаешь увидеть там таких евреев.
Но что вы думаете?
Захожу я в магазин, а там на весь магазин 8 продавцов.
И из них 6 афроамериканцы.
И когда ближе подходишь, ты обращаешь внимание, что нет, они такие, да, действительно иудеи.
В смысле, они не в Кипе каждый и все такое.
И они прям такие классические.
Вот теперь новые... Как это?
Новые...
Афроамериканские иудеи.
Вот прям большая группа их там теперь работает.
Так это же прекрасно.
Мне это напоминает старый анекдот про то, как приходят новый русский к старому еврею и говорит: "Папа, дай денег."
Бобок, если Мадонну взяли, то уже этих точно возьмут.
Слушай, а там, видишь, дело в том, что нехватка женщин же, как известно, поэтому, конечно, Мадонну должны были взять, чего уж там говорить.
Потом ты представляешь, насколько это выгодно для прихода.
Поэтому, конечно, в их случае просто тоже все было совершенно понятно, мне кажется.
В общем, я на самом деле реально был в полном восторге.
В смысле, не от того, что там работают афро-иудеи, а от того, что ты как бы сначала офигеваешь, что реально, что такого-то.
Чего такого?
В смысле, ну, человек любой расы может принять любое вероисповедание.
Совершенно, конечно, очень мило.
Но женщин там по-прежнему нет.
В смысле, там нет ни одной женщины работающей.
Это точно, я отвечаю вопрос, может, это иммигрант из Эфиопии?
Вот зуб даю, нет.
Это просто местные из Бруклина какие-нибудь.
Потому что в Эфиопии действительно есть небольшая иудейская община, в том числе среди африканцев.
Уже всех вывезли.
Да-да, но на самом деле просто в Нью-Йорке большая коммуна действительно вот, как бы сказать, афроамериканцев с не с иудейскими корнями, а в смысле с обращенных в иудаизм.
Давно.
Семьи целые есть.
У меня при этом есть еще одна вставка, потому что вы так это красиво рассказывали про то... Про деньги.
Мы подводку тебе делали про деньги.
Мы и про деньги говорили, и про приход, что полезно, и про всякие там облачные вещи, где, так сказать, что выбирать и так далее, потому что у нас следующее есть прям приятный такой спонсор.
Если вы хотите сэкономить...
Примерно половину своих счетов за облачное и так далее.
И если у вас все это дело укладывается в линуксовые виртуальные машины, и если вы хотите все это выбирать место в дата-центре по всему миру,
И получать хорошую поддержку без прочих периодизаций.
Вне зависимости от того, сколько вы реально платите.
Выбирать шерт или выделенные какие-то вещи.
Хоть вплоть до bare metal.
Просто выделенных железок.
Просто вообще выделенных железок.
и даже использовать всякую совместимость с SST и Compatible, то у нас для вас есть новый спонсор.
Да, кстати, по Kubernetes у них тоже все вполне есть.
Если вы зайдете на сайт linode.com.radiotea,
и заведете оттуда свой новый аккаунт, то вы получите 100 долларов кредита на все свои возможные проекты.
А все проекты это, в общем, и CPU, и GPU, и Memory Instances, и... Я тут бегло прошелся, так сказать, посмотреть.
У них очень большой выбор, так сказать, всяких...
планов, которые вполне вам позволят все реализовать, block storage, object storage, решения для в том числе балансеров, бэкапов и так далее.
Кто из нас этим пользовался, кстати?
Я пользовался довольно много, потому что я на самом деле с Linode с момента его практически создания, а это больше 10 лет назад,
И одно время, однажды я оттуда уходил, прямо, знаешь, такой уходил с удалением аккаунта, потому что, ну, как бы не было особенного смысла, они, по сути, были одно время, ну, практически лидером среди гиковского хостинга и резко задрали цены, и все это было в дооблачный период еще, больше 10 лет назад.
И как бы я оттуда ушел.
И каково было мое удивление, когда три года назад, вот сейчас, я заново завел там себе аккаунт и обнаружил, что сейчас это прямо реально сильный конкурент для АДО с точки зрения количества разных сервисов и услуг.
А по ценам он приятнее, Linode, в смысле, по соотношению цена-качество.
То есть, грубо говоря, там нет супердешевых железок, и на самом деле это нормально, что их нет.
Но при этом, например, SSD у линодовских машин или SSD у ДОшных машин для меня была прям разница почти в полтора раза по скорости работы.
И это, знаешь ли, как бы важно.
Причем я не так, чтобы я одну машинку там завел, одну машинку потестировал.
Нет, я открутил там, не знаю, 40, наверное, 50 разных юнитов мелких и попробовал там покрутить, как IEO работает, как работает ввод-вывод с диска.
На линоде прямо, я не знаю, что они там сделали, но прямо было чудесно.
Подожди, то есть это типа разница между M.2 и NVMe, да?
Разница... Че-че, еще раз?
Я имею в виду, что разница между тем, что просто включённый в M.2 и NVMe SSD.
Я просто никогда так не сравнивал напрямую.
Но тут почти в два раза разница была между Део и Ленодом по производительности диска.
Почти в два раза.
А Ленод — это тот, кто динозавров продает или нет?
Чего?
Ну, кто продает Дайну?
Не Ленод?
Хироку.
Хироку продают.
Хироку, нет.
Жень, ты правильно вспомнил, это примерно те же самые времена,
В смысле, что это тогда же, когда появился Хироку, тогда же был и Ленот.
Тогда и динозавры ходили по земле.
Да-да-да.
Ну вот, и это, конечно, было прямо удивительное время.
Но сейчас вот я прям серьезно вам говорю, если вы сейчас смотрите на разных хостеров, на Ленот обязательно посмотрите.
Тем более, что тут на халяву выписывают 100 баксов кредита.
А на 100 баксов, ну вы понимаете, да?
Сколько вы можете на самом деле всего поназаводить.
Ну, в общем, вполне себе пристойный инстанс от совершенно нормальных планов.
Это где-то... Слушай, он сопоставим по цене с DigitalOcean.
И хотя как-то нехорошо сравнивать двух наших спонсоров.
Да нет, нормально.
Нормально сравнивать двух спонсоров.
У них DOS на самом деле стандарт как стандарт де-факто.
А Linode для меня сейчас это, наверное, один из лучших, вот типа Vultr и Linode это одни из лучших поставщиков вот таких вот облачных ресурсов для меня.
Vultr при этом чудовищно дорогой, в смысле он прям реально дорогой и себя не оправдывает, а Linode это вот то, где я сейчас почти всегда по умолчанию создаю виртуалки.
У меня, правда, знаете, у меня началась очень интересная виртуальная болезнь.
У меня есть виртуалочки в Амазоне, в ДО, в нескольких российских хостингах.
У меня есть своя физическая железка в Хетснере.
У меня есть Ленот, у меня есть Вултер, у меня есть, короче, я уже, я просто начинаю путаться, где у меня что запущено.
И дата-центр в Яндексе.
Тата-центр в Яндексе я не использую.
Нет, не мое это.
И Яндекс.Клаудом я тоже, на самом деле, толком не пользуюсь, потому что не понимаю, зачем.
Мне везде нужны в основном просто виртуалки.
И с этой точки зрения я прям вам очень рекомендую на Linode посмотреть.
Это даже не только потому, что они стали нашим спонсором на какое-то там небольшое количество выпусков, но потому что там много всего интересного сейчас происходит.
Особенно посмотрите...
Многим я знаю, что надо.
У них есть High Memory Plans.
Это виртуалки, в которых до 300 гигабайт памяти.
Ну, 24 гигабайта, например, это самый базовый, вам обойдется в 60 долларов в месяц.
А так до Тексо, да.
Да-да, но 24 гигабайта, на самом деле, это просто дофига.
И за жалкое 60 долларов в месяц получить 24 гигабайта на двухъядерной машине, это прям то, что надо, если у вас действительно какая-то memory extensive штука.
Слушай, по большому счету, если у вас что-нибудь активно работающее с какой-нибудь там MySQL-ной базой,
большой причем по размеру, то вот на самом деле ваш выбор.
Я при этом единственное, что хочу сказать, что если вы хотите GPU, то брать их в линоде не надо.
Вот это единственное, чего я вам не советую, несмотря на то, что это наш спонсор.
Все остальные штуки классные.
А как по поводу 24 576 гигабайт памяти, то есть 24 терабайта памяти и 448 CPU?
А?
Это что такое?
Где взял?
Может ли надо такое взять?
По чем?
Фигня вопрос.
Цена... Даже цены не служат.
То есть купить нельзя, но как насчет?
Наверняка купить можно.
Это я смотрю на цены.
Это называется U24TB1 Metal.
Это на Амазоне.
И вот если есть такая замечательная штучка, я дал ссылочку в нашем чате, которая позволяет легко посмотреть, сколько стоят разные инвестиции на Амазоне, причем правильно показывает.
Ну, вот кроме этих, которые она вылюбила.
И там вы можете посортировать и по тому, и по сему.
И посмотреть, что вот тот тип, о котором Бобук примерно упоминает, это то, что в Амазоне R-типы называются.
Они, конечно, не настолько несбалансированы, как что 2 CPU и 32 гигабайта, но примерно в эту сторону.
В общем, полезный ресурс, имейте в виду.
В любом случае, я вам хочу сказать просто, что на линоде ощутимо дешевле.
Вот прямо разница с Амазоном часто, ну, типа, процентов на 40, вот на моих инстансах прям легко.
А 40%, знаете, это те деньги, которые уже как бы готов поэкономить.
Ну, да, Amazon, он же никогда дешевизной не славился.
Нет, нет, поначалу он славился дешевизной.
А сейчас просто все остальные начали с ним гоняться вниз.
И поэтому, конечно, есть сильно более выгодное предложение.
Да, и на самом деле у Leno даже есть и свои решения, типа там, не знаю, S3 Storage, в смысле Object Storage, там балансеры и все, что, в общем, нужно, что вы можете себе сейчас представить от облачного провайдера.
Короче, заходите, берите.
Вкусно, дешево.
Ну и плюс, например, тот же самый Kubernetes Deployment.
А, главное.
А у них что-нибудь на гравитоне не завезли?
Слушай, я не видел.
Это я издевательский, потому что на гравитоне их точно ничего не завезут.
Конечно, не завезут.
Но ты же просто по словам гравитон имел в виду все-таки просто ARM процессоры.
Нет, я имею в виду именно гравитон 2.
Они заберутся, похитят у Амазона и завезут к себе.
Нет, пока я у них ничего на армии не видел, и это на самом деле довольно досадно, потому что уже хочется.
Иногда просто, знаешь, реально, если я поймал на том, что у меня просто чувство противоречия хочется, чтобы у меня сервер на армии был.
Но это кроме того, что если теперь на то уж пошло, то на Mac Mini собирать образа для арма и сразу же их деплоить на армовые же сервера было бы удобнее.
Так для этого, как выяснили, лучше собаководы и Mac Mini.
Можно прямо на Linux и собирать.
Это само собой.
Напомним еще раз, что linode.com.ru Это ваш билет на 100 долларов.
Причем радио Ти в одно слово.
Я пока с вами разговаривал, посмотрел, какой у меня самый крупный инстанс, который вот так сдвинут по памяти.
У меня самый крупный R5N16XLarge.
Это половина терабайта памяти и 64 ядра.
Стоит смешных денег.
Ну, то есть, 2000 долларов в месяц.
За такую красоту.
2200, по-моему.
Где-то так.
Так что налетай.
Налетай.
Забирай.
Самое главное, его правильно зарезервировать.
А то зарезервируешь, представь, на год.
А потом окажешься не нужен.
И ты как дурак 2000 долларов в месяц платишь.
Целый год.
Это будет обидно.
Ну, если не попытаешься продать на вторичном рынке этих спотов за полцены.
Окей.
Мы пытались к теме какой-то переходить, когда нас гнусно перебило.
Слушай, прости, а ты видел linode.com.estimator?
Нет.
Это TCO... Не-не, просто ради интереса зайди.
Типа, это сравнение линодовских цен с ценами AWS, ну, Google Compute Cloud и Azure.
И там прямо, знаешь, такие бегунки, ты так их двигаешь и красиво смотришь, сколько ты на самом деле экономишь на линоде в этом месте.
Вот видел я недавно вас в интернетах отвратительную абсолютно статью, которая рассказывала о том, что, по-моему, на Хакер Ньюс, не знаю, Леха, ты хочешь на Хакер Ньюс?
Мне кажется, тебе понравилось.
Конечно, хожу.
Статья была о том, что вот эти ваши гошные легкие зеленые файберы, то есть го-рутины, они вообще полнейший отстой.
То есть вообще конкретно полнейший отстой и делать на обычных тредах наше все.
Автор пытался развеять, ну, если верить статье, пафосу статьи, миф о том, что легкие трейды, вот эти... Как они по навыке называются, эти файберы, Боба Ксюс?
Да вроде файберы и называются как.
Ну, короче, горутины, корутины, по-моему, хипстеры часто так называют.
Они не легче, чем настоящие потоки, настоящие трейды на Линоксе.
У него там доводы были абсолютно поразительные.
То есть он сделал микробенчмарк и посчитал... Ты не поверишь, по какому параметру, Леха, не поверишь, по какому параметру он считал легкость.
Вот догадайся.
Размер стека какой-нибудь.
Точно, точно.
По размеру стека.
Размер стека оказался в Горутинах всего в три раза меньше.
Ну, то есть, голая рутинка, которая не делает ничего, это показатель вообще ни о чем.
Но, тем не менее, всего в три раза меньше.
Поэтому это почти то же самое.
Как это логика у людей в голове?
То есть, в три раза меньше – это то же самое.
Время переключения контекста.
И вот это все его не волнует, эти проблемы.
Ну, вот это для слабаков, правильно?
Ну, кому это надо?
А так, ну, то же самое оказалось.
При этом чувак из…
мое отношение к растовой вашей тусовке, Бобук.
Какие-то у вас там все... Ну, в расте же вообще там эти, по-моему, вообще практически с нулевым оверхедом можно делать карутины.
Там какой-то у них был в свое время... Как же он называется?
Ты, Бобук, должен знать.
Что-то там айо.
Хотя у них там все айо.
Ну, короче, к тому, что в Rust это вообще же карутина, по сути, не стоит ничего.
Поэтому, может быть, он с этой точки зрения говорил, что... Не, ну, в Rust там же свои мансы, там вот эти красные функции, ну, все вот это.
Там тоже непросто.
Он как раз сравнивал с настоящими тредами, то есть с OS-овскими, с Linux-овскими тредами.
И говорил, ну, вот смотрите, как я на Rust открываю целых 128 тредов.
Или, по-моему, он тысячу открыл.
против тысячи гурутины.
И разница всего в три раза по памяти.
Ну, фигня вопрос.
Ну, одно и то же.
То есть вообще никакой разницы нет.
И после этого вы, Бобок, ростовчане, удивляетесь, что вас не любят и не зовут на дни рождения детей.
Вот потому вас и не любят, что вы такой несете.
Стоит на тебе, Бовок, молчишь?
Я не просто молчу, я даже микрофон аж выронил.
Я не знаю, что по этому поводу сказать.
Я к сообществу Раста отношусь с уважением.
И вообще согласен, что Джа создал этот мир, в конце концов.
Но мне кажется, ты как-то односторонне ко всему подходишь.
Мне кажется, это просто у тебя из-за того, что ты поклонник своих этих хомяков, или как их там зовут, сурков, просто косо смотришь на все остальное.
Енотов я люблю в клетках.
В клетках это понятно.
Но просто вот эти ваши гошные заходы, мне кажется, они стали уже всех даже немножечко утомлять.
Ты, кстати, чувствуешь, что есть действительно некоторое утомление от ГО?
Много людей, которых я знаю, которые когда-то с криками улюлю побежали на ГО, а теперь побежали на РАСТ, на ЗИГ, на какие-то странные штуки, просто потому что просто устали, кажется.
Я знаю одного, который на НИМ пошел.
Ну, НИМ же просто чудесен.
Ну, вот одного.
То есть у меня выборка из одного есть, который на ним внимательно смотрит.
Но это из маньяков.
Из таких маньяков, знаете, есть такая передача на Ютьюбе, мы с женой подсели, где чувак получает от своих зрителей какое-то полнейшее говнище.
Извините за выражение, Ксюша, закрой уши.
То есть такое ржавое, такое вот отвратительное.
Ну, вообще в нерабочем состоянии.
И все шоу занимается тем, что доводит его до состояния блестящей и новой продукты.
У него там станки, у него там все на свете есть.
Те детальки, которые не может восстановить, он выпиливает.
И вот смотришь на это зрелище, на это все, и как-то он завораживает.
А, например, что там?
Мне просто интересно.
Старую стиральную машину ржавую?
Нет, что-нибудь помельче.
Например, в прошлый раз ему прислали замок.
Ну, такой здоровый амбарный замок размером с две ладони, который...
Я тебе не могу передать, насколько ржавый.
То есть он вообще конкретно никакой.
Как-то в другом выпуске ему прислали лампу.
Все это очень старое, каких-то двухвековой давности.
Ему рубанок прислали 1800 какого-то года.
Представьте, в каком состоянии с тех пор был.
Видимо, где-то под землей лежал все эти столетия.
И вот он из них делает красоту нечеловеческую.
нам дали ссылку на канал, тот ли это канал или нет.
Там он мистер чего-то называет.
Да, май-меканик.
Вот это он и есть.
Да, просто подсели.
Красава.
Это маньяк.
Это я к тому, что он тоже маньяк, как и то, о чем ты говорил.
Я не помню, о чем ты говорил, но я помню маньяка, я к тебе вспомнил.
Да, маньяка, конечно, это здорово, да.
Тут тебе напоминают, что та часть, которая про осенька ее в расте, это преимущественно Токио.
Только там неправильно люди написали слово Токио.
А так ничего, да.
Ну, про Токио тоже наезды есть.
Я сам не знаю, как это Токио работает, но когда его обсуждают, там кто на это смотрел уже в цирке не смеются.
что не так, чтобы замена гор-рутин.
Токио при этом довольно давно появился как таковой.
Это не замена гор-рутин.
Это супербыстрая реализация всяких таких околосетевых штук в первую очередь.
То есть это как бы по сути осенька, я повторюсь, а не просто гор-рутина.
Мой пафос был к тому, что если вы, дорогие ростовчане, говорите о том, что в ваш раз несправедливо ругают и насмехаются над вами, но вы не лезьте с такими мнениями в то, что вы, судя по всему, не понимаете.
Не надо.
Плохо получается.
Какого-то чувака получилось.
Сидите у себя в расте и пилите токио.
Вместе с остальными приблудами.
Алексей, не хочешь ли ты нам английскую тему подать?
Не хочу.
Окей.
У нас же все просто.
Не так, как Грей, который спросит, а потом молчит и ждет ответа.
Мы говорим окей и передаем слово следующему.
Или все-таки хочешь?
Да нет, я просто хочу сказать, что там говорить-то пока нечего.
Я так понимаю, что про английскую тему ты говоришь про то, что UK собирается выйти из соглашения по GDPR, то есть по Евросоюзному соглашению по защите информации, приватности.
Точно, точно.
Чего вы этого?
Вы как-то за интересы бизнеса задумались?
Там пока нечего обсуждать.
То есть фишка в том, что, по-моему, главный по этим, по GDPR уходит в конце, то есть в конце года, то ли в октябре или что-то такое уходит в отставку.
И в связи с этим Евросоюз сказал, что они там что-то хотят подкрутить, чтобы, дескать, некоторые компании, они уже просто настолько боятся GDPR, что они боятся использовать любые данные.
И это вредит бизнесу.
И они типа хотят сделать GDPR с человеческим лицом,
А UK говорит, типа, а мы еще подумаем, как мы хотим И вроде как они хотят переписать свои законы немножко, но никто не знает как В общем, пока обсуждать нечего Но опять же, не надо забывать, что сейчас есть GDPR, а есть UK Data Protection Act И вот по сути UK живет по вот этому Data Protection Act Как они его будут переписывать, будет он похож на GDPR или нет, никто не знает
Ну, погоди, мне кажется, тут есть что обсудить.
То есть вы настолько решили хлопнуть двери, что даже замахнулись на святое, на наше все, на GDPR.
То есть вот вы настолько не любите Европу, что и ваша любимая социалистическая регуляция, вы даже ее хотите отбросить.
Так подожди, я же тебе говорю, что
Не то, что UK выйдет из GDPR, значит, что там не будет законов о приватности в интернете и о защите данных.
Будут, просто не будут британские законы, а не европейские.
Ребята, вы на самом деле немножко путаете, считая, что европейские законы, вот тот же самый GDPR...
Он просто в момент принятия начал действовать во всей Европе, потому что он должен быть адаптирован каждым государственным членам Евросоюза в национальное законодательство.
Ну, так уже адаптировали все.
Ну, кто-то адаптировал, поэтому вот это, то есть применяется оно уже на национальном, кстати говоря, хреново применяется, но уже на национальном уровне.
Почему хреново?
Фейсбук мочит?
Гугл мочит?
Эппл мочит?
Нет.
Значит, я правильно делаю?
Нет, подожди, в части GDPR к Эпплу вообще никаких претензий никто не предъявлял.
Было, я читал.
Нет, не путай.
То, что Евросоюз как-то наезжает на Apple, на Google, на Facebook, это одно.
А нарушение GDPR, то есть нарушение конкретного закона... Я читал, какая-то тетка написала.
Там же можно заяву самому написать.
Ну, как у вас теперь с Роскомнадзором при помощи удобной программы.
У кого у нас?
У вас.
На том полушарии.
У вас можно написать в Роскомнадзор.
У них тоже что-то такое можно.
Какая-то тетка написала на Apple телегу, что они как-то ей данные зажали, не отдали и что-то не позволили допустить.
Была такая история.
По-моему, у вас там, Леха, было это.
Значит, смотри, по факту за почти три года существования GDPR есть ровно одно судебное решение по вот этому закону, вынесенное против одной из больших вот этих компаний.
Это Google оштрафовали, кажется, на 500 миллионов во Франции.
Это единственный реальный эффект от этого закона.
То есть, 500 миллионов тебе мало, да?
Тебе 500 миллионов это так, на скрепке.
Ну, там, на самом деле, смотри.
Подавляющее большинство возможных претензий к большим вот этим компаниям, оно должно, по идее, быть исполнено Ирландии.
Потому что там зарегистрированы европейские штаб-квартиры вот этих всех компаний.
Ирландия два года отбивается от всех, так сказать, попыток ее поторопить и утверждает, что сейчас мы тут медленно запрягаем, но потом как все предъявим, а потом и до сих пор ничего не предъявили.
Ну вот как-то вот так вот это для ДПР работает.
Подожди, а Ирландия это разве не Лехины вот эти?
Нет, это Северная Ирландия.
Ты сейчас вообще практически международный скандал.
Международный скандал сейчас практически устроил, развязал, можно сказать, военный конфликт.
Речь как раз про ту Ирландию, которая при всем уважении к визам Объединенного Королевства уже сто лет, кстати, Леша, в этом году будет сто лет.
Предлагаю за это выпить.
Отметить?
Ну хорошо, мы ирландского вина выпьем.
Да.
Вот.
Так вот, они уже сто лет не являются частью Объединенного Королевства.
Это раз.
И они при этом являются достаточно такой интересной офшорной дырой во всем Евросоюзе.
Как же вы их выпустили, Леха?
Ну, что это такое?
Там, слушай, все сложно.
И ты начинаешь смотреть историю.
Вообще, я к тому, что выход, опять же, статья заголовок кликбейтовый.
То есть, UK не то, что выйдет.
GDPR это же не закон, действительно.
GDPR это действительно такой европейский, по сути, свод правил и предписаний, которые уже должны быть реализованы внутри страны.
В UK это, соответственно, Data Protection Act, по-моему, 2018 года.
Это акт парламента, и, по сути, мы живем сейчас по нему.
И я так понимаю, что в новой версии он не будет точной копией, не будет следовать всему, что есть GDPR, но в европейском, ну, типа, ок.
может быть они куки уберут это тупое предупреждение со всех сайтов скажу, что можно в UK не показывать я просто Джонса руку пожму тогда найду его и пожму они, я подозреваю, скорее запретят все куки думаешь?
ну то есть это вполне в их логике или надо будет пойти на GOV.UK и получить разрешение на куки
Я хотел бы вас на следующую тему перенести быстренько.
У нас время.
Да, время еще на последнюю тему есть.
И наверняка Бобуку есть что сказать по поводу Битварден Сент.
Потому что это что-то явную его епархию.
Мне стыдно, но я видел эту новость, но я его так и не посмотрел.
Я понимаю, что там ребята из Бетвардена сделали секурную передачу файлов и данных, но я вообще не посмотрел, что это.
То есть это мессенджер?
Вообще нет, не мессенджер.
Вообще эти чуваки явно спионерили мой хобби-продукт, который называется SafeSecret.
Мы просто приделали к нему, чтобы еще файлы можно посылать было.
Там ничего такого секьюрного нет.
Речь идет о том, что секьюрность заключается в том, что ты можешь набор данных любой с кем-то расшарить по ссылке, и если эту ссылку уже один раз дернули, или какое-то количество раз дернули, он скажет, что не могу отдать.
Уже взяли все.
Safe Secrets.
Ищите на гитхабе.
Ваш покорный слуга такой продукт сто лет назад в обед сделал и прекрасно работает до сих пор.
Там даже есть демо имени Бобука, между прочим.
Ничего себе.
Да-да-да, там демо с этим, как это называется, когда камео, да?
Камео называется, когда появляется.
Камео.
Да, вот там Бобук появляется в демо.
Подождите, а вот конкретно этот продукт, он как работает?
Он принимается только битварным клиентом?
Да нет, это ссылочка прям.
Даешь ссылочку в интернете и все.
Ты даешь ссылочку, а что нужно, чтобы ее принять?
Кликнуть.
Умение кликнуть на эту ссылочку.
Это чисто веб-решение.
Просто веб.
Да, да, да.
Чисто веб-решение.
Я не очень понимаю, а в чем вся эта новизна-то?
В том, что параллельно ты передаешь пароль или ключ от всего этого другому человеку другим путем.
Ты ссылку передаешь одним путем, пароль другим, и в результате получаешь двухфакторную секретность.
Вот так, наверное.
Вот-вот, все точно, как у меня делалось.
То есть вводишь, я зайду к себе туда и посмотрю, так ли делалось, safesecret.info называется сайт, захожу на него, вводишь какой-то контент, нажимаешь next на этом контенте, он говорит, о, чувак, а теперь видите, сколько он будет жить, этот контент.
Ты говоришь, 10 минут, не больше, не верю.
Говорит, а теперь пин-код.
Раз, два, три, четыре, пять.
Делаю continue, он говорит, вот он, ссылочка.
Я даю ссылочку в наш чатик.
Прямо, кто первый успеет нажать.
Кто первый успеет нажать, тот получит контент.
А все остальные скажут, болт вам.
Много отличий от Bitwarden и Ascent.
Кроме того, что файл послать нельзя, потому что я, по идее, придумывал, чтобы расшаривать именно пароль или еще что-то вот такое.
Так что один в один украли.
Ну, согласись бы, украли ведь.
Нагло украли.
С наглой битвардованской мордой украли.
Да-да, они немножко, знаешь как, совместили твое решение с почившим в базе Firefox сендом и получили вот такой результат.
Точно.
Вот у нас попытался человек, говорит, expired or deleted.
Значит, кто-то до тебя успел.
Кто-то успел волшебную фразу прочитать.
Там практически ответ на все вопросы был.
И Битвард наверняка скоро такой же судьбой подвергнется, такой же судьбе, как и Firefox.
Будет порно, будет нелегальный контент, и его выпилят.
Только пароли раздавать, больше ничего.
Никаких файликов.
Ну, например, так, да.
Вот, Антон смог увидеть в волшебное сообщение ASDF, ASDF, ASDF, ASDF.
И это и была история про программистов.
Практически.
Причем показалось бестолково зачем-то всем.
А мог бы при себе держать все это.
Хороший, кстати, можно таким образом... Да, пересылать АСДФ кому угодно, Господи.
Какие-нибудь нищаки раздавать, которых у нас всего один, а не знаем, как его отдать.
По-моему, хорошее дело.
Ну что, пойдем на тему наших дорогих.
Пойдем.
И первая тема, это статья про то, что go is not an easy language.
Ну, да, я видел эту статью.
Кто-нибудь, кроме меня, ее читал, нет?
Да, мы таких статей читали.
Если я скажу, что я читал тебя, вряд ли будет лучше.
Ну, чувак говорит, что...
Гонни – непростой язык и приводит в виде непростоты разные…
Я даже не знаю, как это назвать.
Ну, тонкости скорее.
На мой взгляд, все вот эти тонкости к непростоте Го имеют примерно отношение 0.
Статья плохая.
Конкретно плохая статья.
То есть, говорит, что Го сложный язык из-за того, что тебе нельзя изнутри листа вот как-то вот так удалить значение, как ты удаляешь в питоне.
Или он с Руби сравнивает, по-моему, да?
Но это какая-то фигня собачья.
Ерунда какая-то полнейшая.
Или то, что он не представляет, как работает внутри цикла захват переменных.
И, по-моему, про это, да?
Про то, что если в гору тени вызываешь и передаешь переменную из цикла туда вовнутрь, не так получится, как думаешь.
Это тоже из тех WTF, которые...
Ну, всякие, кто это дело хотя бы раз знает.
ГО сложный язык не потому.
То есть он не сложный, он не простой язык не потому, а потому что у него очень низкоуровневая конкурентная модель, которая... Я бы эту мысль уже тут высказывал.
Которая выглядит как бы просто, но берешь чему угодно, ГО делаешь,
А построить относительно сложный паттерн, чтобы не возникло внутренних конфликтов, дедлоков, гонок и прочих проблем, это прям нифига не просто.
И ни в каком языке это нифига не просто.
Я не знаю языка, где это было дофига как просто.
Да, он непростой в этом смысле, я полностью согласен.
Бобок, ты согласен со мной, что он нифига не простой?
Это не питон какой-нибудь.
Он простой.
Просто решения, которые ты делаешь на его базе, заставляют тебя довольно сильно и глубоко погружаться в детали этого довольно простого инструмента.
То есть то, что он простой, не означает, что он примитивный.
Вот какая... Он синтаксически просто несложный, но, собственно, идеологически он дофига как сложный.
Ну, неважно, запускаешь ли ты Горутину одним ключевым словом из двух букв, либо вызовом какой-то библиотеки.
Фундаментальные проблемы всего этого, но я не знаю, в случае Горутина это, видимо, будет либо разделение памяти, если ты достаточно борзый, чтобы память разделять,
разные горы рутинок синхронизации, если ты соображаешь, что надо разделенную память синхронизировать, либо по ссылке в каналах, если ты вот до этого за надошел.
Все это прям совсем непросто.
Сказать, что это просто, это тронуть в глаз проходящему человеку и сказать, что это дождик накопал.
Мне еще показалось, что у него в статье как-то с разных сторон.
Вначале он жалуется, что нельзя удалить по значению, например.
Но тут логично.
И он говорит, что нужно цикл создавать, и это долго, скучно и так далее.
А потом, например, он наоборот жалует.
Но и тут, с другой стороны, цикл тебе надо создавать, чтобы понимать, как это делается.
Потому что если ты хочешь узалить по значению, тебе действительно нужно узнавать, будут ли какие-то значения, где это значение есть.
А дальше он, наоборот, жалует, что, например, Горутину легко ликнуть.
То есть, ему бы, наверное, хотелось, чтобы это было сложнее.
То есть, тогда было бы сложнее писать саму Горутину, да?
Ну, то есть, не знаю, мне кажется, у него немножко противоречивые наезды на Гоу.
Может быть, это просто неинтуитивно для него, многие вещи были.
И для него, мне кажется, после Руби Го – это просто язык слишком низкого уровня.
Хотя такое про Го говорить, как-то даже язык не поворачивается.
Но в этом контексте он язык действительно низкого уровня.
Ниже, чем чуваку надо.
Да, действительно, если ты запускаешь несколько Го-рутин, которые ты хочешь, например, дождаться окончания, за тебя никакой магии не произойдет.
Нельзя как-то магически сказать.
А теперь жди.
Средствами языка нет таких средств.
Есть средства стандартной библиотеки, которые позволяют синхронизировать завершение всех.
Да, это можно.
Одного года для этого не хватит.
Никак.
И если вы скажете мне, к какому языке хватит, я с удовольствием на него посмотрю.
Что-то мы слишком долго об этом говорим, мне кажется, нужно смотреть, что там дальше в новостях.
Следующая тема, это, конечно, про Твиттер.
Не про Твиттер, про Радиот.
Про сайт Радиота.
Про все прочее.
Потому что на этой неделе, точнее, 10-го числа, Роскомнадзор решил осуществить угрозу, потому что Твиттер отказался что-то там удалять.
И вместо полной блокировки, как мы знаем, например, телеграмма Роскомнадзор этого не умеет, Роскомнадзор начал замедлять твиттер.
Вот зря ты совершенно, Грэнни, слушаешь Бобука.
Бобук ведь знает, вот этому товарищу налить.
Бобук-то понимает, что это все не про твиттер.
Это все было сделано исключительно для того, чтобы замедлить сайт Радиота.
Это же очевидно.
Конечно.
И Раша Тодей.
И Майкрософта.
Эти все просто попали под раздачу.
Вместе, наверное, с Твиттером.
И с гитхаба, кстати.
Да, да, да.
довольно много у гитхаба значит там на самом деле есть несколько вообще-то проблем то есть во первых я вообще не очень понимаю зачем ребята полезли что-то замедлять потому что можно было просто сказать ну мы замедлили и ничего не делать
Уже бы отчитались.
Но они решили поэкспериментировать с DPI, который был установлен на большинстве больших российских операторов.
Большая четверка точно себя это ставила.
И этот DPI позволяет действительно как-то регулировать
скорость доступа к определенным сервисам.
Слушай, на самом деле ставили все.
Ставил не небольшая четверка, ставили все.
Это обязательные условия сейчас для работы оператора, что они ставят эти коробки, в общем.
Ну, вот это вот закон Яровой, да?
Ну, это типа в рамках разных принятых законов, которые заставляют ставить операторов коробки для регуляции.
Ты можешь, насколько я понимаю, ты можешь не заниматься этим самим,
Если ты, так сказать, положиться на фильтрацию на магистрального провайдера, если у тебя нет других апринков.
Бобук, скажи, ты такой умный, но до сих пор с троим ходишь.
А вот неужели не хватило бы для 95% электората просто DNS-резолвинг замедлить?
Зачем вот это все?
DNS вообще ничего не решает.
Почему?
Ну, потому что это он происходит один раз, а потом кэшируется, и все.
Но мы бы отдавали... Там на самом деле много подводных камней, которые вот сейчас вылезли.
Мы бы отдавали... Про DNS.
DNS отдавали бы с TTL 0, например, или каким-нибудь очень коротким.
И каждый ответ бы задерживали.
Неужели это не сработало?
Я тебя расстрою, но клиенты мобильные, они на самом деле вообще в DNS не ходят.
Как они?
По IP, что ли, прописано?
В смысле, они могут вообще не дожидаться резолва от DNS, совершенно спокойно идти по IP-адресам, которые забиты как раз на тот случай, если у тебя не работает DNS.
Например, так.
Подождите, секунду, мы говорим не про мобильные браузеры, Жень.
А еще о мобильных DNS.
Более того, вот это замедление, оно же не работает, оно не применяется к текстовому контенту на Твиттере.
Я не знаю, что такое мобильные DNS.
Мы не говорим о мобильных браузерах.
Я предлагаю просто альтернативный.
Роскомнадзору подсказываю.
Да нет, оно реально так не работает, Жень.
Потому что, еще раз, оно отрезолует один раз.
И потом оно будет болтаться в кэше неограниченное количество времени, несмотря на то, что... А почему они TTL не уважают?
Что это за дело?
С каких топоров вообще?
Потому что многие мобильные клиенты положить хотели на TTL часто.
Да.
В общем-то и десктопные как захотят, так и работают с TTL.
Нет, если мы не говорим о браузерах, то клиенты это вообще прерогатива того, кто его разрабатывает.
Браузеры тоже на самом деле... А что вы вообще говорите?
Кто делает кеширование DNS резолов на своей стороне?
Вы о чем вообще несете?
Кто так делает?
Где так делают?
Мобильные операционные системы так делают.
Мобильные операционные системы делают на уровне операционной системы.
И ты говоришь, что вот эта операционная система Android, она плевать хотела на ZTL, да?
Ты про это, что ли?
Нет, это не совсем так.
Все такие системы, они работают, на самом деле, с учетом того, что DNS отвечает быстро.
Если DNS начинает тормозить, то довольно часто берутся результаты из кэша просто потому, что ну а что плохого от этого случится?
Ничего плохого от этого не случится.
И ты можешь посмотреть, что точно так же себя ведет винда периодически.
Вплоть до того, что они свои нейм-сервера же могут иметь как бэкап.
Ну, типа того же.
То есть...
Только я что хотел сказать, что на самом деле все это в режиме DNS работать будет не очень хорошо.
Еще и потому, что, повторюсь еще раз, у тебя все твои медиазапросы можно послать одновременно, и даже если ты там поставишься в TTL в единичку, то у тебя, по сути, все результаты придут одновременно, и они будут быстро загружены.
А тут задача была другая, сделать так, чтобы все медиаресурсы грузились медленно.
Поэтому взят TCO, и от него все облисалось.
Вот я специально после этого... Непонятно, какую ты проблему-то решаешь?
Все же сработало.
Ну, они только облажались регуляркой, и все.
А так что, все замедлилось?
Ну, у них сложно.
Зачем внутри?
Не сильно замедлилось, но первым делом все упало, причем все, кроме Твиттера.
Нет, у них технически просто способ сложный.
Я специально после этого подкаста пойду, напишу свой собственный DNS.
Ты же писал DNS.
Сделай в этом DNS задержечку на 500 миллисекунд.
Да я тебе зов даю, будет хорошо.
Жень, слушай, ну извини.
Не-не-не, подожди.
Задержка в DNS на 500 миллисекунд это задержка, условно говоря, в секунду на загрузке страницы.
И которая сама по себе грузится секунды две.
Ну, окей, ты увеличил на треть загрузку страницы.
Это не то же самое, чем если ты выгрузил полисы, там, типа, 128 килобит на доступ к ti.co.
Я предлагаю нашим слушателям... Женя, как ты предлагаешь... Сейчас, подожди.
Как ты предлагаешь это физически делать?
Вот смотри.
Есть там клиент.
Он ходит на 8888 за DNS.
Почему на 8888 он ходит, а не на 53?
Как все нормальные люди.
Он стоит на Google.
Он ходит на любого оператора.
На любой 53-м порту.
На IP 8888.
Ты зря вот так для умных рассказываешь. 8888.
8,8% умных стоит.
Вот тех 5%, которые я сказал, мы так не нагнем.
Ты сильно недооцениваешь.
Огромное количество мелких провайдеров не хотят вообще заниматься собственным DNS-ом и тупо указывают в DHCP DNS Google, например.
Или как минимум форвардят туда.
Но это оно и есть.
Ни одного такого провайдера я в Америке не знаю.
Извини.
Роскомнадзор в Америке, к счастью, не работает.
Ну, это как знать, может быть, к сожалению.
Так вот, что ты предлагаешь?
Значит, тебе нужно, по сути, поймать пакет к DNS, распотрошить его, достать оттуда, к какому урлу идет обращение.
Сразу после этого, соответственно, отправить его дальше.
Да что там его потрошить?
Он глазами виден.
Ну, что там, ты что говоришь-то?
Жень, подожди.
Не-не, я слово «распотрошить», конечно, не имею в виду, что это сложно.
До тех пор, пока это DNS over UDP, как это сейчас, в общем, практически везде, нет никакой проблемы.
Окей.
Значит, дальше что?
Нужно поймать ответ и его затормозить, да?
Ну, или перед тем, как ловить ответ, ну, в зависимости от того, если ты форвардинг DNS делаешь на какой-то 8.8, то перед тем, как ты его попросишь, ну, подожди секундочку.
Слушайте, ребят, на самом деле работающее решение выглядит не так.
Работающее решение выглядит проанализировать заголовки пакетов, определить, что этот запрос уходит условно к твиттеру или по регулярке t.co и...
и ответ затормозить, точнее не затормозить, а ответ от этого узла на IP, который это дело запросил,
ограничить какой-то полосой.
Я и говорю.
Вот это как работает DPI вот в этом режиме, который используют Роскомнадзор.
Овер инжиниринг явный.
Можно было проще ломать твиттер.
Ты не забывай, пожалуйста, что, во-первых, речь идет об HTTPS, и поэтому то, что они умеют по заголовкам вообще понять, куда уходит запрос, тоже большое достижение.
Я и говорю, инжиниринг.
DNS баловили, и не надо было с HTTPS связываться.
Так, ты DNS-то... Нет, подожди, ну окей.
Хорошо, ты поймал ДНС, но в любом случае, опять-таки, ну, ты его в пять раз замедлил.
Результат движения ДНС – это, извиняюсь, 100 миллисекунд в нормальном режиме.
Не-не, ну смотри, ты зачем в 5 раз-то?
Ты можешь его и 30 секунд от ответа.
Ну и ладно, 5 секунд на самом деле дефолтно ждут почти все клиенты ответа от DNS.
Но, Жень, тут есть другая проблема, что в твоей схеме это решение на год.
Потому что за следующий год, это у всех планов, у всех браузеров и у всех, кто с этим работает, переход на либо на DNS, либо на Doge, на DNS over HTTP.
Либо это DNS-сек и всякие такие штуки.
То есть все потихонечку озабачиваются секурным DNS.
Согласен, согласен.
Но наша цель не была ведь сделать на века.
Наша цель была сейчас сделать и отчитаться.
Ну, извини.
Это фигня.
На самом деле два года покупалось и строилось.
И вот это первое ее применение, на самом деле.
На самом деле эта штука применяется провайдерами не только для шейпинга и не только для блокировок, но это на самом деле не очень важно.
Параллельная история.
Dropbox выложил в Open Source свой балансер на L4.
Ты смотрел?
Они его, как говорят, они его левел 4 называют?
Какой он левел?
Они левел 4.
Левел 4, да.
Ну, нормально, достойно.
И я не смотрел, он на Гошке написан, да, по-моему?
Да, он на GO поверх IPVS просто раскидывает, собственно говоря, по дата-центру.
С этим сообщением про Dropbox, я вам скажу, была совершенно замечательная история.
Товарищ, который написал это сообщение, ну, товарищ, в хорошем смысле это слово, товарищ, комрад, написал тикет о том, что картинку он не смог запостить.
Я начал разбираться, и в этот момент меня почти настигло безумие.
Ксюша, наверное... Ксюша ушла у нас, что ли?
Нет, не ушла.
Ксюша тут, да, слушает трудности бытия и написание регулярных выражений.
Ты меня поймешь, мою трудность.
Чувак говорит, вот я пытался картиночку загрузить, не загружается.
Я говорю, ну, пойди на демо-сайт, там у нас есть для комментариев туда.
Он говорит, да-да, он говорит, слишком большой body size.
Тут я совсем с ума стал ходить.
Как?
На радиотик картиночка, значит, почтится, но пропала как-то.
А там body size.
Ну, думаю, ха, говорю я сам себе.
У меня же есть параметр.
Параметр максимальный размер картинки.
Пойду проверю.
И что ты думаешь?
Беру, смотрю на размер картинки.
Написано 5 и много ноликов.
Смотрю на другом сайте, 5 и много ноликов.
Ну, один в один.
И там 5 и много ноликов.
И там 7 и 5.
Почему на одном работает, на другом не работает?
Задаю себе вопрос.
Оказалось, кое-кто нолики считать не умеет.
На радио УТИ нолика не хватает.
На радио УТИ можно впендюрить картинку размером в 5 мегабайт, а на демо-сайте в 50 мегабайт.
Удобно.
Я уже почти вообще весь изошел ни на что.
Одно и то же, они работают.
Поэтому, если в ямле способ запятые ставить, хотела я вас спросить, или подчеркивание, как-то... Там, кажется, в числах пробелы можно ставить.
Почему ты не копипастом проверяешь?
Вот смотри, ну то есть я бы еще сделал скопипаст из одного, пошла бы в другой яму, смотрю, а тут как бы, ну, либо оно нашлось бы, но было видно, что еще один нолик, либо бы не нашлось.
Да, конечно, когда они даже в одном файле рядом стоят, видно разницу.
Но когда ты смотришь, что в одном терминальчике, то в другом, ну, там пятерочка, много ноликов, и там пятерочка, нормально, ну, похоже очень.
Очень-очень-очень похоже Капипастом, не глазами Глазам веры нет Так нет, запятых не хватает Ты говоришь, как бабок вместо запятых?
Подчеркивание?
Про белый бабок сказал, по-моему То ли подчеркивание, то ли про белый, не помню Пусть нам расскажут А еще там же А еще в этом самом Это, по-моему, не ямловая специфика Но еще кажется, что можно же писать Ну, типа, 5 гигабайт В смысле, ну, как это Human readable форму писать
Не, ну у меня такой не парсится, не.
У меня там циферку в байтиках ожидает.
Только научись.
Ну, да, там есть Humanize какой-то, может, он и парсить умеет.
Надо посмотреть.
Но пока бы помогло какие-нибудь подчеркивания.
Окей, я не смотрел на Лоуд Бансер, возвращаясь на него.
Ну, кроме того, как сходу код посмотрел, ну, код такой, ну, как стремноватый немножко.
Я вообще в код не смотрел, я не очень понимаю, зачем это делать просто поверх IPVS, и не делать при этом нормальный BGP для него.
Это такое довольно странное решение.
Ну и отдельно хочу сказать, что... Посмотрите, как он называется.
Он называется KGLB.
Если вы зайдете в эту директорию, то увидите в этом директории не одну плохую практику, которая происходит, а две плохих практики одновременно.
То есть, Леха, скажи, что может быть хуже, чем иметь пакет, который называется Common?
Два пакета.
Два пакета Common.
Второй пакет Utils, например.
Было бы еще хуже.
У них оба есть.
И Common, и Utils.
То есть, тут есть два пакета.
Всего четыре.
Common, Utils и какие-то два со смыслом.
Ну, красавы.
Типа, сразу можно столько таких плохих практик в таком маленьком количестве кода впендюрить.
Там талантливые ребята.
Так вот, я хотел сказать, что он называется KGLB не потому, что это KGB и всякое такое.
А так хотелось.
А посмотрите на их логотип.
Вы видели их логотип?
Посмотрите на картинку.
Это весы, на которых на левой стороне гирька с надписью KG, а на правой гирька с надписью LB.
Это тоже, кстати, вы знаете, движуха, да, картинки стать в Open Source проекты.
Считается какими-то умниками, я думаю, Грей, твои там нагадили, что вот если ты поставишь лого в Open Source проект на GitHub, то у него сразу звездочек прибавится.
Может быть, так и есть.
Может быть, мы все визуалы, я же не знаю.
Ну, это вам как-то не довезли звездочек.
Ну, по крайней мере, 89 звездочек у него есть.
Да, не довезли, явно не довезли.
Ну да, бывает.
Так, эмодзи домены были, OVH был, мультиплеер, бессерверная система совместного редактирования.
Честно говоря, по ссылке написано, что coming soon и явный веб-интерфейс.
Я не очень понимаю, как они это все сделают без сервера.
Ну, почему нет?
В смысле, есть WebRTC и всякие другие peer-to-peer системы для редактирования.
Это с одной стороны, а с другой стороны можно данные хранить в какой-нибудь peer-to-peer системе для хранения данных.
Короче, все можно придумать.
Да, что там дальше?
Мне тут красавцы рассказывают, что у меня много паралона.
Паралон через А пишется разве?
Нет, там нет ни одной буквы А. У меня вот этого много, много этого паралона на некой микре.
Я не знаю, кто такая микра, кто такой паралон, но уверяю вас, у меня ни того, ни другого нет.
Да.
Это Ксюша.
Ксюша у нас синер.
Ксюша, что ты, так сказать, должна избегать?
Так он подун и вообще 150 лет уже синер.
Я уже забыл, как я синер был.
Он уже сильный архитектор и так далее.
Конечно.
Ну, окей.
На самом деле, кажется, такая вменяемая статья.
Ну да, то есть первое – это я самоучка, и никто мне не нужен.
Нужно это избегать, что логично.
Даже Умпутун, он уже конференции чужие смотрит.
Умпутун только недавно начал это избегать.
Я лучше, чем молодые программы.
Ты вот сейчас сильно оскорбила выпускника Таганрогского радиоинститута.
Нет, ну вот мне кажется, он потом точно думает, что он лучше, чем новые свеженькие молодые программеры, потому что все, кого он видит, это китайцы.
А я видел разных.
Они разные, молодые, как и старые.
Да я разных видел.
Я не то что думаю, я знаю, что они хуже.
Причем здесь думать?
Думать – это вопрос дискуссионный, а я абсолютно уверен в этом.
И, между прочим... Это по тебе тут написано.
I consider myself an older folk.
Специально для вас прошу называть меня не Умпутуна, а доктор Умпутун.
Почему доктор?
Потому что... По-русски это звучит как-то очень странно.
По-русски это очень медицинское название.
Как будто тебе нужен доктор.
Доктор Умпутуна.
Только так называть.
Разве не надо доктором у вас называть тех, у которых какая-то кандидатская, вот это PHD?
Нет, подожди.
Кандидатская точно не дает никаких префиксов.
Там как-то доктор наук.
Все равно это не префикс.
И все равно в русском языке это точно не префикс.
Почему в русском языке?
Когда кандидатская у русских, она здесь, ее можно на PHD перенести.
Можно, можно.
Но только еще раз.
Ты же говоришь, как у нас здесь.
Так вот у нас здесь это может выразиться в некой должности.
И давай мы будем тебя называть доцентом.
Доктор наук профессор Шварценгольд.
Все равно.
Для тебя, говорит, доктор.
А для Ксюши не доктор, но посмотреть могу.
Нет, подожди, подожди.
Если PHD, то все-таки доцент.
Мистер.
Мистеру можно просто сказать?
Мне кажется, профессором Путун как-то звучит.
Профессор, для этого надо быть доктором здесь, а это немножко не PHD.
Если ты готов на немножко такой мексиканский, готов на мексиканский спин, то можно сеньором Путун.
И сеньорита Ксюша тогда.
Масса Робинсон, да.
В общем, ладно, мы обсудили, как обращаться к Мпутуну.
А последнее, это новый тег, это just, это просто... Recycled.
Ну, как бы, типа, то же самое, как и старый.
То есть, ничего нового уже не придумывается.
Переработка, да.
А тут я, кстати, на 100% согласен.
Вообще ничего нового.
Ну, может быть, только в машин-леонинге что-то новое появилось.
Все остальное технологии 60-х.
Вообще безумие.
Слушай, ну тут, мне кажется, не про это.
Ну как, тут, если ты про глобальную, ну, я не знаю, и ML тоже, большинство там придумано когда-то.
Можно так, не знаю, очень сильно далеко уходить назад.
Ты немножко не права, потому что все-таки за последние лет 10 ML ушел довольно далеко, потому что он
Ну, не было моделей, которые можно было обсчитать 20 лет назад в обозримые бои.
Слушай, ну я же говорю про базу, так можно всегда сказать, что вот база-то была, вот она уже там, идеи-то все были, вон там посмотрите, там, не знаю, в 50-е об этом писали.
Конечно, можно идти от задач Гейсберга, да.
Не, не, не только идеи и реализации были, просто что они, возможно, в свое время были не очень уместными, не очень актуальными, не с очень, может быть, лучшей реализацией и так далее.
Ну, в принципе, ничего нового абсолютно.
Ну, крутины в го, это работа 1972 года.
72-го.
Кстати, о 72-м.
А вы видели прелестное видео?
Слушай, да сам Го новый.
Я просто хотела сказать, ну то есть не было такого языка, где Гурутины просто так активно использовались.
Да были.
Прелестное видео видел я недавно на Ютьюбе, которое рекомендую всем посмотреть.
Не помню, советовал?
Ну, не мог не советовать.
А если не советовал, то позор мне.
Где чувак, такой гик, вот в таком виде, как мы себе представляем, как ты, Ксюша, себе представляешь гиков, такой немытый, в какой-то майке такой заскорузлый, выступает в каком-то кампусе против каких-то заслуженных дядечек и тетечек и рассказывает им с точки зрения программиста, как вот компьютер вот этого Аполло, который садился на Луну, был устроен и как там все происходило.
весьма зрелище любопытное.
И истории, которые он рассказывал, он на этом деле повернутый, вообще конкретно повернутый, маньяк какой-то.
Если вы напомните, я вам потом дам ссылочку в чате, как вот эти ошибки происходили из-за того, что этот бас постоянно включал прибор свой, хотелось ему посмотреть куда, и как они чуть от этого не упали.
Вот это все очень любопытно.
И как они влезли в это смешное количество памяти, которое у них было.
С программистской точки зрения рассказ про то, как тогда все это было устроено.
Советую.
Рекомендую.
Может, там уже найдут чатики, ссылочку и дадут.
Мне кажется, это как раз доказывает, что все-таки отрасль меняется, и абсолютно игнорировать то, что происходит, не стоит.
Неважно, насколько, мне кажется, это было... Ну, я не знаю, не знаю.
Какое-то время назад кубернетиса не было.
И вроде кубернетис, ну, это же не какой-то, я не знаю, не академический прорыв, правильно?
Это вполне себе технологическая вещь, просто имплементация.
Но много чего дает людям, правильно?
Зачем игнорировать это?
Речь идет не про игнорирование, то есть это не то, что там типа надо это игнорировать, но в принципе, вот серьезно, в кубернете, да ничего там нет в нем такого, то есть, скажем так, его объем знаний, который необходим, чтобы его правильно приготовить, очень высок.
Но это не потому, что он такой прям сложный, просто потому что тебе надо знать конкретно реализацию.
А в самом кубернете, да нет там ничего сложного, это просто тупо шедулер контейнеров по разным нодам, все.
Да нет, я же не говорю, что это новое.
Если бы ты читал статью, я вот сейчас прочитала, мне кажется, чувак говорит про игнорирование каких-то прям таких базовых вещей.
Например, он вообще, я так понимаю, считал, что mobile development это не...
такой, не way to go, и как бы сейчас он удивляется, вот посмотрите, как там, не знаю, как Java распространилась, а C++ все-таки сейчас, я так понимаю, не настолько популярна.
Ну, в общем, идея в том, что, да, появляются новые направления.
Например, я не знаю, будет так с Kubernetes или нет, но какие-то изменения в индустрии, они продолжают происходить, и, не знаю, вот, Kubernetes, как по-вашему, изменил весь клаудный ландшафт или нет?
Нет.
Неа.
Ну, хорошо.
Я рада, что у Грея есть именно этот счет.
Нет, ну я просто исхожу из того, что вот есть громадное количество клауда, где можно жить, не встречая Kubernetes.
По моему ощущению, слушая вас, мне кажется, что еще там, не знаю, три года назад Kubernetes вообще считалась какая-то экзотическая штука, типа нужно только Google.
Сейчас, я так понимаю, что куча компаний уже про это постит, и как бы вот это считается, о, типа да.
Вот потому что у них есть 3D-вопс-инженеры, которые могут год на это потратить.
Из того, что сейчас может поменять ландшафт в ближайшее время, я бы скорее на сервере смотрел.
Но это, опять же, повторение.
Мы CGI запускали уже давно.
Нет, но опять же, что-то же изменится из-за этого.
Scale to Zero такого там не было.
Физически-то ничего не убиралось.
Кубернетик, наверное, не очень хороший пример.
Это просто эволюция шедулера для контейнеров.
Ну, не знаю, он говорит здесь, типа, не игнорируйте технологии и там бла-бла-бла.
Да, конечно, не игнорируйте, только большинство этих технологий нифига не новое.
То есть не надо думать, что все сейчас там, не знаю, появляются какие-то безумные прорывы и там никогда такого не было.
И вот там, не знаю, уникальная фича какого-нибудь там языка JavaScript – это замыкание.
А мне кажется, что ты просто читаешь, вот чувак одно написал, ты читаешь то, что тебе кажется.
У тебя есть какая-то боль внутри, что недостаточно инноваций, я не понимаю.
Просто чувак просто написал, не игнорируйте такие вещи, как, например, мобильный девелопмент.
Если сейчас появляется какая-то большая штука, да вы просто посматривайте на разные вещи.
А ты такой, да блин, в джаваскрипте там что-то там, клошер или что-то.
Не-не, так тогда несоответствие, несоответствие.
Я даже заголовка не читал уже, правильно?
То есть, несоответствие с заголовкой текста.
То есть, новые технологии – это просто ресайкл старой технологии.
И все.
Ничего нового абсолютно у них нет.
Да-да, но это относится к мифу, чтобы ты понял.
Он как бы противоречит тебе.
Нет, Алёше как раз кажется, что это не миф, что он очень строго на этот счёт думает.
Но понимаешь, мне кажется, знаешь, тут вопрос как бы в том, что ты считаешь, что они старые, новые, такие же старые, но всё равно на них стоит обращать внимание, потому что нового в них всё-таки достаточно.
Они просто стали снова популярны Да, но это не значит, что это новая технология Ну подожди, кубернетис Не было такого просто Я просто к примеру Кубернетис нет технологий Кубернетис это REST API Весь кубернетис это REST API
Подожди, я сказала, ты, по-моему, считаешь технологией только академический прорыв.
Я сказала, что кубернетизм – это не академический прорыв, это просто имплементация.
Но иногда, например, докер – это вообще, я не знаю, набор шеллскриптов, и что теперь?
Это тоже не технология.
Так я и говорю тебе, что бывают какие-то вещи, которые, например, набор шеллскриптов может разблокировать индустрию и сделать, ну, изменить ее немножко ход.
Я, конечно, Ксюша, извиняюсь, но докер, он не забыл расширить скриптов.
Он вообще на кон описан.
Как он начинался?
Как он начинался, скажу так.
Что было, расширил скрипты?
Как-то я не застал даже ранние версии.
Мне кажется, они были прям очень простыми вначале.
Бобок, а ты, кстати, слыхал?
Подман умеет теперь докер-компост понимать.
Или Docker Compose умеет понимать.
Короче, они умеют вместе.
Наоборот, Docker Compose теперь умеет собирать, заработать через Podman.
По-моему, все-таки наоборот.
По-моему, Podman говорит, мы гордо Docker Compose синтекс поддерживаем.
А зачем?
У меня вот вопрос.
В смысле, чтобы без демона собирать?
Ну да, вот в этом же вся крутизна.
У тебя демон-лес-контейнер и все такое.
Ну, я, если честно, особенного смысла в этом не вижу, потому что, ну, типа, какой смысл-то в этом?
Мне ничем не мешает в текущей ситуации то, как он работает.
Это с одной стороны, а с другой стороны, ты, не знаю, обращал внимание на это или нет, но Подман же такой тормозной, это просто ужас.
А я одно место, ровным счетом одно место знаю, где люди используют подман.
И это Unify и Professional, вот эти их раутеры.
Ну, не раутеры, а вот это все умные их.
Только хотел сказать, что и это Red Hat, да, где делают подман.
Ну, и Red Hat, наверное, они тоже.
Хотя я даже не уверен, что они там внутри его используют.
Ну, это же Red Hat.
Ну, короче... Может, они и Джей Босс?
Джей Босс же это тоже Red Hat'овский шерсть, да?
Правильно, Леха?
Давно уже.
Это все теперь IBM, знаешь.
Используют ли они его или нет, вот вопрос открытый.
На Подман стоит, по-моему, посмотреть, хотя про него прям... Мое короткое знакомство с ним вызвало массу WTF'ов.
Начиная с того, что когда я не смог, после перезагрузки ящика не поднялись в контейнер, я пошел на их форум и говорю, чуваки, а что не поднимается?
Я же сказал, там always restart.
И говорят, ну, дебилина.
Ты в системе их перезапускай и будет нормально.
Я расстроился сразу и ушел от них.
Действительно, звучит грустненько, чего же сказать.
Да.
Так, Google продемонстрировал эксплуатацию уязвимостей Spectre.
Эта уязвимость, по-моему, изначально была в интеллигентском процессоре, да?
Через выполнение JavaScript в браузере.
И тут я типа вот завис на самом деле, потому что методы эксплуатации...
Подтвержден в том числе на M1 и работоспособен во всех браузерах на базе движка Chromium.
А это что-то, то есть вот в Chromium это такая уязвимость, да?
И они этим гордятся.
Не-не, подожди, эта уязвимость не в Chromium, эта уязвимость она практически везде доступна.
Практически в любом браузере она будет работать.
Не знаю, у меня в Firefox она сейчас не сработала.
Я думаю, что у тебя, как обычно, я думаю, что у тебя какой-нибудь U-блок стоит, или U-матрикс, или еще что-нибудь.
И ничего не стоит.
Ничего не стоит?
Нет, ничего не стоит.
Я думаю, что оно может не сработать у тебя из-за того, что выключен какой-нибудь, что-нибудь из Protection в Firefox включено.
И тогда что-нибудь станет.
Слушай, у меня совершенно стандартный Firefox, и, как ты понимаешь... В стандартном Firefox включен Tracking Protection по умолчанию и всякое такое.
А возвращаясь к новости, о чем она, что спектр можно эксплуатировать через JavaScript?
В этом, собственно, цимес, да?
Да, что спектр и подобные атаки, которые завязаны на тайминг выполнения разных операций, можно эксплуатировать через JavaScript, и вообще спектр-подобные такие атаки, они доступны, в общем, довольно легко.
Не, ну это стрёмное совершенно дело.
Вообще стрёмное.
Стрёмное-стрёмное.
Так не просто стрёмное, и непонятно, что с этим вообще в глобальном смысле делать.
Ну, как что, переходить на Firefox?
Да нет, я тебе говорю, оно работать везде будет.
Это просто в данном каком-то случае, скорее всего, если у тебя не сработало, значит, просто не учитывали, что есть другие браузеры.
Технический заход там такой, что оно работает практически везде.
А вот эти спектрозащищенные, ты слышал эту манцу, что спектрозащищенные придумали?
Ну, как-то она пока не очень работает, но что-то придумали.
Ты понимаешь, что защита от спектра существует только одна?
Замедлять работу через замедление работы процессора.
Ну, во-первых, это тоже защита.
Может, мы готовы разменять безопасность на тормознутость.
Но я читал какие-то новые манцы.
Я не готов.
О том, что придумали, как это без торможения сделать.
Буквально вчера была где-то такая занятика.
Не верю я, что это можно сделать без торможения, честно скажу.
Просто не верю.
Не понимаю, каким это образом можно сделать без торможения.
Кто видел, пусть подскажет.
И я краем глаза это осмотрел, не заходя в детали.
Есть еще хорошая тема.
Конечно, ответочку-то.
Ты уже расслабился такой, допил свой виски, думаешь, все классно, сейчас выпуск закончился, а мы сейчас тебе втащим грязные джававеды и спринговеды.
Так вот, у нас тоже, кстати, где-то в темах, по-моему, я там это видел.
Про нативный спринг, ребята из нашей команды выпустили поддержку GraalVM для спринга, то есть они пилили-то ее давно и потыкать ее можно было давно и даже на конференциях они выступали и уже показывали
И даже с этим можно было работать, но сейчас это доступно прямо как официальная уже бета, это доступно на start.spring.io, там прямо можно выбрать, сказать, хочу поддержку нативных имиджей и собрать себе потом докер-контейнер, ну или там локальный статический бинарик, ну мы говорим, например, про контейнер, distroless-контейнер со статическим бинариком Spring-приложения, которое запускается за 50 миллисекунд.
А?
Где теперь твой Go?
Как тебе такое?
Во-первых, 50 миллисекунд это дофига времени, это раз.
А во-вторых, я когда своему коллеге, я эту статью тоже нашел, поэтому хотел тебе сказать, что официально выпустили бета, это как бы две большие разницы, то есть официально выпустили бета.
Мой коллега, прочитав эту статью, сказал... На старте Spring Data выпустили.
Так-то она была уже давно.
Да-да.
Он сказал, говорит, я не понимаю их обсессион с размерами имиджа.
Говорит, вот не понимаю, ну что они в эту сторону гнут?
Все про размеры имиджа.
Ну кого это волнует?
В Java мире это, Леха, никого не волнует.
Нет, ну размеры имиджа пофиг, действительно.
Это дело десятое.
То есть же проблема-то здесь не столько в размере имиджа, а в том, что это статический бинарик.
И это прям прикольно.
Я согласен, прикольно.
Я ему послал, говорю, чувак, давай, переноси все свое.
Он пока отказывается.
Говорит, пока SpringBot не будет, который из коробки совсем с этим работает, не хочу.
Так работает.
Это ты не анонсируешь.
Теперь работает.
То есть большая часть проектов уже совместима.
Некоторые несовместимы, надо внимательно смотреть.
Какие-то, к сожалению, несовместимы, потому что, например, сторонние библиотеки не работают.
Но в этом смысле, опять же, они разрабатывают в команде, они разрабатывают, например, набор специальных аннотаций и всего.
Короче...
Они вокруг этого строят целый комьюнити, чтобы Java стала наконец-то нативной, и поверх Spring можно было взять, в принципе, чуть ли не любое приложение и просто скомпилить его статический бинарик и запустить с мгновенным запуском, без прогревов и с эффективным потреблением памяти.
В общем, красота неописуемая будет.
Ну, вот эти ваши аннотации я всегда не любил, а тут их просто перебор какой-то.
Не, они нужны только для того, чтобы для тонкой настройки.
Хинты давать, хинты давать.
Ты можешь делать это JSON.
То есть это аннотация, это, скажем так, для того, чтобы ты программно это делал.
Но если ты не хочешь, ты можешь это делать JSON.
Это гравиемовская фича, это не спринговая фича.
Окей, окей.
Получил ответку.
Мне это показалось любопытным.
Я ему послал, говорю, чувак, смотри, как круто.
Смотри, будете как большие.
Как нормальные, компилировать.
Только там памяти-то хренища надо Пока и процессора, а так классно Ну, чтобы компилировать Ну, конечно, это же как бы спринг Нет, это проблема не спринга Это проблема Graal VM Проблема всего, в том числе того Что под Graal все собирается очень медленно А спринг большой Да там не только спринг Там все медленно собирается Там жестко АО, оптимизация всего мира Прикольно
Я, к сожалению, пока прям решил для себя, что я на Грааль годик еще смотреть не буду, потому что я с ним поигрался, посмотрел на реализации разных языков, которые там ребята наклепали, и понял, что ну как бы с настолько нестандартным подходом надо все-таки подождать годик, а то едва, прежде чем у них что-то по-настоящему заведется.
И то, что у тебя теперь есть спринг как минимум в бета-режиме, говорит о том же самом, что через годик этим можно будет пользоваться.
Я тут недавно переносил... Вы знаете, что такое Quantlib, да?
Леха, наверное, знает.
Леш, знаешь Quantlib?
Нет, я с кварцем, наверное, путаю.
Quantlib — это такая библиотека, которая через JNI подключается ко всему, в том числе и к Java.
По-моему, на C++ написано «по жизни».
И оно типа вообще все в мире финансовых вычислений.
То есть вот просто конкретно все.
Их все в этом мире.
И была проблема в том, что та версия, которая у нас была, в свое время скомпилирована была с бустом, который перестал поддерживаться в Debian 8.
Debian 8 была последняя версия.
По-моему, 1.53 какой-то буст был.
И, в общем, я взялся перекомпилировать все это дело под свеженький Boost, под свеженький Debian 10.
Ну, вот так как молодость была, вспомнил, 40 минут компиляции.
Это прям вау.
Си плюс плюсный проект на моем Xeon, у которого куча ядер, греется вентиляторами, 40 минут компилируется.
Ну, ностальгия.
Было просто приятно.
Приятно вспомнить молодость.
А потом, знаешь, что прикольно?
Когда второй раз собирать еще 40 минут.
Мне кажется, это не про молодость, это про С++.
Ну, так в молодости мы только и делали, что мир собирали.
Сидишь, собираешь, видно, компьютер работает, все при делах, все в порядке.
И наши программы также собирались.
Ну, что ж ты думаешь?
У меня твоя молодость не до конца закончилась, я тебе так скажу.
Приходится React пересобирать каждый день?
Да не, ну не 40 минут, конечно, то есть сейчас, как понятное дело, что если ты в какой-то там большой компании работаешь, то понятно, что есть какие-то уже предсобранные, но бывает, да, такая штука, что тебе надо какую-то кучку всего собрать, и да, это может быть долго.
И мы просто, Ксюша, гол развращенный, где все собирается сразу, и вообще сборки никакой нет, и даже спринг пытается за нами угнаться с временем.
Это не только гол, сейчас все быстро собираются.
Суперсплюс – это язык низкого уровня.
Да, он так быстро собирается.
Или раст, он так быстро собирается.
А, ну раст тоже нет, да.
Если что, RAST собирается быстрее, чем плюсы.
Медленнее плюсов с темплейтами не собирается ничего, по-моему.
Это же Scala.
Не знаю, они могут, наверное, поспорить.
Я вот со Scala столько не работала.
У меня таких сложных проектов, как C++, со Scala не было.
А C++ так долго собирается.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте или у тебя еще есть ответка для меня, Люк?
Куда уж две ответки за один выпуск-то подожди.
Приберегу до следующего.
Будет перебор.
Хорошо, давайте мы с вами на этом будем, да?
Будем, да.
Ксюша, ты задержалась, поэтому ты останешься здесь после уроков.
И да, так у нас.
И больше взлетать публику.
Так оно у нас работает.
А у нас Digital Ocean.
Пока, до следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.